EDUARDI LUIDII


APUD


Oxonienses Cimeliarchae Ashmoleani


LITHOPHYLACII
BRITANNICI
ICHNOGRAPHIA


SIVE


Lapidum aliorumque Fossilium
Britannicorum singulari figura insigni¬
um, quotquot hactenus vel ipse invenit vel
ab amicis accepit,


DISTRIBUTIO CLASSICA,


Scrinii sui lapidarii Repertorium cum locis


singulorum natalibus exhibens.
Additis rariorum aliquot figuris aere incisis
cum Epistolis ad Clarissimos Viros de quibusdam
circa marina fossilia & stirpes minerales
praesertim notandis.
Nusquam magis erramus quam in falsis inductionibus:
saepe enim ex aliquot exemplis Universale quiddam
colligimus; idque perperam, cum ad ea, quae excipi
possunt, animum non attendimus.
Du Hamel.


LONDINI
Ex Officina M. C. CIↃ IↃC XCIX.


LIPSIAE.


Sumt. Joh. Ludw. Gleditsch & Weidmann.


Hujus Libri centum & viginti tantum
Exemplaria impressa sunt, impensis infra¬
scriptorum
Illustriss. Virorum
D. Baronis Sommers, Summi Angliae
cancellarii.
D. Comitis de Dorset, &c.
D. C. Montague, Cancellarii Scaccarii.
D. Isaaci Nevvton,
D. M. Lister.
D.T. Robinson.
DH. Sloan.
D. Fr. Aston.
D. Geoffray, Parisiensis.


ERUDITO IMPRIMIS VIRO
D. MARTINO LISTER,
DOCTORI MEDICO SCRIPTIS ET PRAXI
CLARO; SOCIETATIS REGIAE Socio
ILLUSTRISSIMO;
MUSEIOXONIENSIS
POST IPSUM CUJUS NOMEN PRAEFERT
NOBILISSIMUM ASHMOLUM,
FAUTORI PRIMARIO;
BIBLIOTHECAE IBIDEM PHYSICAE ET AN¬
TIQVARIAE FUNDATORI MUNIFICO;
FOSSILIUM BRITANNIAE INSULAE
INDAGATORI PRIMO ET FELICI,
PRAECEPTORI SUO INDULGENTISS. MO
ET
MECAENATI AETERNUM COLENDO:
HANC QUALEMCUNQUE LITHOPHYLACII
BRITANNICI
ICHNOGRAPHIAM,
OFFICII ET GRATITUDINIS ERGO
HUMILLIME OFFERT AC DEDICAT.


EDUARDUS LUIDIUS.


τῖν δρτινν σγω τρ ειρ δω σίω σω σ σν ειρ δὸ ερ ειρ είο εἰρ ειν ερ εἰρ ειν ειρ σο τὴν σι δο διρο
ος ὶ ος τα φοο θτα οοοοοο ο οοὶ ο οοὶ σ
ἐ ἐν ἐξ ἐκ ἐ ἐπ ει ἐʼ ενἐτ εε & & &c c & & e& &o &  & & &
* * π * π * * * * * * * * * * * *** * ** * x
****************** *χ * *
cro cvo evs cyo vocococvcrococcocvo crococrocν σιοονοοoocσcc
§ gg.g. 5.


PRAEFATIO.


Nter tot Historias Naturales, de qui¬
gbus praesens & ultimo elapsum merito
Egloriantur secula, cum nullam magis
erfunctorie tractari, quam ea, quae
Fossilium est singulari figura insigni¬
um, advertissem: officium provincia mea non
alienum arbitrabar, si in hac Physiologiae parte
adornanda, subsecivas aliquot horas (prout res
ferebat) collocarem. Me autem quo libentius
id muneris susciperem, excitabant imprimis varii
singularis figurae Lapides, quos paulo antea Viri
Clarissimi Listerus, Plotius & Beaumontius in
nostra Britannia feliciter detexerant. Adde in¬
super quod quae Plotius invenerat, vel juxta Aca¬
demiam reperta essent, vel saltem haud longo
exinde intervallo; adeo ut horis vacantibus, nul¬
lo fere negotio, lapicidinas è quibus nova haec
Fossilia eruerentur, invisere, possem: nec quidem
deerant pulcherrimae ipsum etiam Inventorem
(cujus in Museo Ashmoleano tunc temporis vi¬
cem gerebam) in re aliqua difficili consulendi oc¬
casiones. Remitaque aggressus, ubi per tres aut
qua¬


PRAEFATIO.


quatuor menses hujusmodi cimeliis exquirendis
operam navassem, hoc studium reliquis polydae¬
dalae Naturae Historiis, nihil minus jucundum;
nihil magis arduum, experiebar. Ex eo igitur
tempore in hunc diem (quod annos jam quatuor¬
decim complectitur) quantum per alia licuerit
negotia, inchoatum Lithophylacium paulatim
exauxi, ubi vero id tandem in molem aliquam
crevisset; ne ea suis viribus rueret, nęcessari¬
um duxi, omnia haec Mineralia sub variis classi¬
bus disponere; eaque, qvae vel à me ipso, vel
ab amicis ejusdem studii cultoribus primum in¬
venta essent, toto genere antea ignota, novis
vocabulis insignire, Recensionem itaque eorum
Classicam tandem complexus, eam amicis qui¬
busdam Historiarum naturae peritis corrigen¬
dam tradidi; quam cum perlegissent nec damna¬
verint; liberiori animo nunc publici juris facio.
Locorum nomina, ubi singula inventa fuerint,
adjeci, eo consilio, ut si fortè contigerit, quod
in posterum Academicorum nonnulli, huic stu¬
dio surrepta quaedam à gravioribus negotiis in¬
tervalla dicaverint, rebus ipsis in hisce scrinus
primum examinatis; loca unde nos habuimus
adeuntes, easdem in proprium usum, si libet,
compararent. Quin etiam ut exteri hujus la¬
boris aliquem fructum caperent, insignium quo¬
rundam cujuscunque Classis Fossilium icones
exhibuimus: Epistolasque nonnullas, quae prae¬
Ci¬
)(3


PRAEFATIO.


cipuas nostras circa id genus Mineralia obser¬
vationes continere videbantur, adjeci.
Nihil morabuntur tot nova & inaudita an¬
tea vocabula, Historiarum Naturae paulo peri¬
tiores. lis siquidem satis notum, quod quicun¬
que novae cujuslibet scientiae fundamenta jece¬
rint, hisce novi necessario excudendi erunt Ter¬
mini. Linguarum novimus penuriam com¬
plurium Artium progressus remorari: & quam¬
vis primo auditu, Latinis auribus duriora so¬
nent haec vocabula; pauxillum tamen tempo¬
ris (sicut in aliis quibuscunque scientiis obser¬
vare est) eadem satis reddet familiaria. Mira¬
buntur procul dubio multi, quod chartulas ea¬
dem Fossilia saepius iterando commaculem: eo
tantum nomine, quod colore, magnitudine
aut materia, aliisve quibusdam accidentibus
diversa videantur: vel etiam (quod subinde ac¬
cidit) non ob aliam rationem, quam quod va¬
riis in locis reperta fuerint. Verum hoc pro¬
pter Lithologiae Plasticae sub nostra aetate In¬
fantiam consulto factum est. Quamvis enim
haec in posterum frivola omnino videbuntur, &
praeternecessaria; hodierno tamen tempore su¬
um habent usum & utilitatem; propterea quod
Curiosi, quibus hujusmodi Mineralium archivas
in animo est comparare, videant, quaenam Fos¬
silia expectare poterint in hisce, quas ipse rima¬
tus


PRAEFATIO.


tus sum, Fodinis: non est enim dubitandum, ea
quae hodie in quibuscunque locis inveniuntur,
in iisdem aut vicinis per omnia secula inveniri
posse: atque etiam praeterea, ut hujus Lithophy¬
lacii Fossilia invicem conferendo, quibus notis
discrepent, & quibus conveniant, variis in locis
reperta colligant, donec tandem hanc Scienti¬
am sensim elimando, ad acmen aliquam per¬
ducant.
Porro rei mineralis studiosos, qui vel Li¬
thophylacia jam habent, vel eadem ornare coe¬
perunt, opportunum duxi hoc in loco admone¬
re, quod cum iis duplicata exemplaria liben¬
ter commutare velimus. Antequam enim hoc¬
ce meum Lithophylacium ad tantum perduxe¬
rim acervum (quamvis respectu eorum, quae po¬
steri cumulaverint, minimum manipulum esse
novimus) eadem loca saepius perlustrare coa¬
ctus sum; quaedam usque expectans, quae an¬
tea non occurrerent Fossilia: dum autem haec
nova indagaremus, non raro sese obtulere jam¬
dudum reperta & notissima; quae (cum fere
nihil magis temporis aut laboris exigeret) sae¬
penumero colligere placuit; in hunc finem, ut
Amicorum commodis aliquando inservire pos¬
sem. Hinc evenit, ut alias decem, alias vigin¬
ti aut plura plerarumque hujus Catalogi specie¬
rum habeam exemplaria; adeo ut quoscunque
Nu¬
)(4


PRAEFATIO.


Numeros lector designaverit, si iis omnibus
carere nequeo, accipiet nihilominus vel quae
iis congenera sunt, vel (quod raro acciderit)
deficientibus integris speciminibus, eadem pau¬
lo mutilata: Quamvis nescio an ante annum
1700. Itineribus eum finem imponam, ut Oxo¬
nium redux factus, hisce excambiis vacare pos¬
sim. Scias enim (Lector benevole) quosdam
Cambriae Nobiles, cum aliis nonnullis iisdem
Studiis faventibus (raria quidem munificentia
& quae longe Eruditioris Viri industriam com¬
pensare posset) salarium nobis annuum per quin¬
quennium subscripsisse, eo nomine, ut hanc Re¬
gionem aliasque nonnullas peragrando, aliqua¬
lem pro Archaeologia Britannica, & ejusdem
Cambriae Etymologico Geographico conscri¬
bendis adquirerem supellectilem; nonnullaque
Naturae Curiosa investigarem. Neque hic prae¬
tereundum, quod eorum generosae Munificentiae
debeantur quaecunque cum ad aestuarium Sa¬
brinianum, cum per universam Cambriam, aut
alibi locorum cis Sabrinam & Devam amnes,
inventa praesens recenseat Libellus. Quin &
longe plura habemus in hac Regione reperta,
quam hisce capsulis per otium inserere licuerit;
eo quod jam per triennium propemodum, prae¬
dictam patriae Lustrationem continuaverim;
quamvis & hujusmodi Fossilium apud nos sta¬
tum


PRAEFATIO.


tum magna ex parte ex adjectis Epistolis colli¬
gere possis.
Quae hic exhibemus pleraque propriis mani¬
bus locis citatis collegi: quoad reliqua, à qui¬
bus ea acceperim amicis, semper adnotatum in¬
venies: quod non ideo me fecisse intelligas,
quasi quicquam laudis iis ex nominibus huic
Catalogo insertis effluisse crederem. Id tantum
fecimus ad exemplar candidiorum hujus seculi
Historiarum Naturae scriptorum; veritatis histo¬
ricae gratia; & ne, quae aliorum debentur indu¬
striae, pro nostris immerito accipiantur.
Si quis ad Aestuarium Sabrinianum, vel ali¬
um quemvis locum hoc Tractatu laudatum, ut
memorata investigaret, iter susceperit; brevem
hunc Catalogum: quod facili negotio poterit)
percurrat, exscribatque, quae ipse ibidem inve¬
nerim. dein quae reperiet, cum Nominibus
hisce & Tabellis invicem conferendo, quibus
Titulis insigniantur, nisi forsan ea nostrum
scrutinium evaserint, statim deprehendet. Ve¬
rum hic monendus erit, ne unius diei spatio ea
se inventurum speraret, quae nobis longe pluris
constabat temporis; quamvis multis adhibitis
manibus abbreviari tempus poterit; & facilius
sit in hoc Studio (sicut & in reliquis Naturalium
Historiis) res jam descriptas advertere quam in¬
audita invenire. Nonnulla quidem adeo inven¬
tu
) 5


PRAEFATIO.


tu rara sunt, ut quamvis in ipsis, ubi habentur,
fodinis, per integram septimanam quaesieris,
vix tamen unum aut alterum reperies. Sabu¬
leta Oxoniensia, ex. gr. quamvis centies ad mi¬
nimum perlustraverim, non ultra unam Glos¬
sopetram, duos aut tres Bufonitas & totidem
Siliquastra invenire contigit; licet aliae per oxo¬
niam & Bercheriam Fodinae, eadem satis copio¬
se ministrarent. Verum nihil est, quod in hisce
immoremur; ea siquidem & ejusmodi multa
alia tantilli temporis Experientia (Scientiarum
magistra; praeceptoribus quibuscunque antefe¬
renda) Rei Studiosos edocebit. Plures Fossi¬
lium species in hac Synopsi, extra suum ordi¬
nem collocatas invenies: quod quidem ideo
accidit, quod numeris signata omnia essent, an¬
tequam Catalogum conscripsissem. Neque re¬
vera id multum morabamur; cum hic de abso¬
luta Effigiatorum Fossilium methodo, ne cogi¬
tare quidem ausus fuerim. Talem solummo¬
do Fossilium meorum Catalogum, qui ad Me¬
thodi Rudimenta viam sterneret, proponere vo¬
lebam.
Terminorum quorundam, quibus usi sumus,
explicatio addi posset, nisi & hoc praeterneces¬
sarium videretur; cum eos usu & attentione
facile intelligant plerique Lectores. Cum Tur¬
binitem, ex, gr. hunc vel illum, aut Pectini¬
tem


PRAEFATIO.


tem Spoliatum dixerim, statim colligent, me
materiem lapideam Turbine isto aut Pectine
inclusam, & à testis hisce, antequam absume¬
rentur, effigiatam, velle: & quando de Testa a¬
liqua Crystallina fit mentio, non dubitaveriat,
quin Fluorem conchae ad instar effigiatum intel¬
lexerim. Quoad autem vocabula de novo ex¬
cogitata; primis quibus occurrunt locis, quid
sibi velint, plerumque innuebam.
Nullus est dubitandi locus, tritissimam eam
de Marino-terrestrium ortu Quaestionem, quae
nostra aetate tot Insignium Philosophorum in¬
genia exercuit; multis Physiologiae studiosis
eousque placuisse; ut de horum Fossilium scri¬
niis, quae pro re nata consulent, exstruendis, jam
tandem cogitent. Plurisque procul dubio ha¬
bebitur apud Eruditos Lapillorum quantumvis
vilium contemplatio, quam olim passa est eo¬
rum usus, elegantiae & varietatis jueundissimae
Ignorantia: Verissimum enim est, in tota Oeco¬
nomia Minerali non aliam dari majoris mo¬
menti Quaestionem, magisque etiam (prout
videri possit) superabilem: Nec minus certum
est, ad controversiae Decisionem eo nos propi¬
us accedere, quo magis id genus Fossilium co¬
gnoverimus Historiam. Caeterum quamvis a¬
pud Eruditos (quod avertat Physica) super ea re
nunquam conveniret; Harum rerum inexplica
bilis


PRAEFATIO.


bilis varietas & elegantia cum non minus no¬
tabilis sit & sibi constans, quam Animalium
Plantarumque; earum etiam Duratio, utpote
quae, paucis exceptis, corruptelam dum in Ca¬
psulis servas, non patiuntur; & quod sine ulla
fere cura aut molestia conservari possint; latis¬
sima denique quae in nostro patet seculo (imo &
per plura alia duratura est) Scientiarum ampli¬
andi Area; ad excitandam Curiosorum Indu¬
striam abunde sufficere videantur: quemadmo¬
dum Plantarum, Avium, Piscium & Insectorum
Historiae sub hoc & praecedenti seculo eandem
summa cum laude exercuere. At nihil est, quod
Lectorem hanc Scientiam, cujus & usum & amoe¬
nitatem jamdudum docuere auctoritate & sci¬
entia pollentes Viri, delineamus. Immodestiae
enim vel saltem Inscitiae merito argueretur, qui
ullam Historiae naturalis partem Erudito orbi
commendaret, quam olim excolebant percele¬
bres Viri Conradus Gesnerus, Joannes Bauhi¬
nus, Fabius Columna, Imperatus, Aldrovan¬
dus, Kircherus, Wocmius; clarissimique nostri
quoque temporis Physici, Listerus, Rueus, Plo¬
tius, Wagnerus, Steno, Boccone, Hookius,
Scilla, aliique non pauci. Horum siquidem
nomina Lithologiae Plasticae dignitatem praedi¬
carent, si non innato tandem valore, satis ipsa
elucesceret; nec per se vendibilis, indigeat ejus¬
modi hederarum corollis.
Quod


PRAEEATIO,


Quod ad meos in ea qualescunque conatus;
non est in animo pro iis, sicut pro ara & foco
dimicare. Eos unicuique Lectori, libero cum
arbitrio damnandi, potestatem facimus. Si
enim in hoc & hujusmodi Studiis minus est ver¬
satus; ejus censura me nihil laedit: sin autem
idoneus Judex habeatur, aequum est, ut quae
perperam scripta viderit, corrigat; & quae ni¬
mis perfunctorie aguntur, pro posse suo ad um¬
bilicum perducat: Neque est, cum humanum
sit labi, quod cujusvis sui lapsus pudeat pige¬
atve; dummodo ut recta incedat haud ignaram
operam adhibuerit.


Mongomeriae, Nov. I.
Anno 1698.


ELEN¬


Elenchus Classiun


CLASSIS.


I. Lapides Crystallini, iisque affines, Pag. 2
II. Lapides Corallini,
6


III. Lithophyta,


11


IV. Fossilia turbinata,


15


V. Bivalvia fossilia,


25


VI. Crustacea punctulata,


44


VII. Fossilia tubulosa,


95


VIII. Malacostraca, seu, Fossilia ad Crusta.


cea forcipata referenda,


61


IX. Ichthyodontes cuspidati,


6


X. Ichthyodontes scutellati,


69


XI. Xylostea, sive ossa fossilia, &c.


77


XII. Ichthyospondyli,


82


Fossilia effigiata anomala, sive incerta


Classis,


86


EPISTOLAE.


I. De Lapidibus Quibusdam Germania
Acceptis. Ad D. Augustum Qui¬
rinum Rivinum.
Pag. 95
II. De Encrino Lachmundi, Entrocho A¬
gricolae, Asteria altera Staffordi¬
ensi Plotii; aliisque rarioris Notae
lapidibus à Cumbria acceptis. Ad
D. Guilielmum Nicolson. pag. 101


III. Summarium Literarum V. C. D. Ri¬
chardi Richardson M. D. De En¬
trocho lapide, Conchitis & Litho¬
phytis seu plantis mineralibus agri
Eboracensis: de Bufonibus mediis
Saxis inclusis, & depictis aliquot
in Schisto carbonaria Insectis.


IV. D.


IV. De Asteria & Belemnite. Ad Cl. V. D.
Joannem Archer, M. D. pag. 122
V. Ad ornatiss. V. D. Tancredum Robinson
M. D. in qua Quaestionibus non
nullis circa marina Fossilia &
Stirpes minerales, respondetur.
pag. 117
VI. De Fossilium marinorum Mineralium
origine. Ad Praeclariss. V. D. Joan¬
pag. 228
nem Raium.


CLAS¬


f¬


DG


ini


ν


σγὸ δο σρ ερ ερ τρν ερ δρ εἰοεῳ ογν εἰν ερ ερ τν τιρ ερ εῖν ον τρ ονν σῖνσρ τρ σρ σίοείν
ος α οος ὶς οος. λο  οςοςοὶ οὶςοαὶ οοιοοοαοος ὶοοςο.
& & &ς & e c & & co eo & c  & e & & & er coe eo & eo coco
***** **** ***** * * * **** * * x
* * * κ * χ * ** * * * * * * x** *  * * *
σγο ιγο τυς ἐγδ ἐνο γὶ γδονοσνυσνδσθσαιοονρονοσνοσνὸ ονόονὸτνὸ σνοσογονοσνοσγσσο
. Cilee (. . (G. GG..G. GGye. GGi. &). G. S. GG. (G). Gi. &. G.&. &. G. . K& G. (. G). (.. (
ὰ δβδβύβεν ὡβδοἐροβοβδοεινἐιβ ἐν οβ ἐνον ὑβὑρ δβεβεο δοοωεβ ἐββ
CLASSIS PRIMA.
LAPIDES CRYSTALLINI,
iisque Affines.
CAPS. I.
Rystallinorum nomine intelligimus o¬
ines Lapides multangulos, vitri ad
instar nitentes: quales sunt Crystallus
proprie sic dicta, Iris Aldrovandi, Fluo¬
res plerique, & Selenitae. Crystallinis affines
dicimus, qui splendoris Crystallini quodammodo
participant; sed angulis destituuntur: uti stirias
lapideas, Papillas speluncarum, Talcum, Stalagmi¬
tas, &c. Quot habemus utriusque generis spe¬
cimina in eadem classe (eo ordine, quo in nostro
scrinio reponuntur) liceat impraesentiarum re¬
censere.


1. CRYSTALLUS maxima
Britannica, octo uncias in ambi¬
tu colligens. Invenimus in Al¬
pibus Arvoniae, juxta lacum Ey¬
non Vrech, non procul Ecclesia
*
Divi Perisii.
2. Ejusdem specimen quinque
uniciarum, ex monte Idrisii in
Meryinia.
3. Eadem paulo minor, è valle
Franconiana in Arvonia,


4. 5. Erupe Menevensi in co¬
mitatu Penbrochiano.
6. Crystallus compressior mu¬
crone sessili. In Cambria boreali
alicubi effossa est. Ex rhombis
mucronalibus, unus ad extre¬
mum alterum adeo latus est &
sessilis, ut eidem innixus lapis
immobilis substet.
7. Crystallus brevior & opaci¬
or ad Iridem Aldrovandi acce¬
dens. Hujus locum non memini.
A
8. Crystallus


CL. I. LAPIDES CRYSTALLINI. CAPS. I.
2
8. Crystallorum minorum coa- quam ferri mineram existimo;
cervatim transverso ordine na- cum hujusmodi capillamenta per¬
scentium, massa. Ex agroMaridu-cussus magnes continuo exerat.*
16. Eadem coloris anthracini,
nensi in Cambria australi.
9. Crystallus minor & vulga- ibidem effossa.
tior. Venedotiae à rupe Moel y 17. Ejusdem coloris, ex agro
Meirch in parochia Beth Kelert Cravoniano apud Eboracenses.
18. Iris Bristolianae non nihil si¬
juxta Alpes Arvonienses.
10. Crystallus major Marmorea, milis è Plumbifodinis Flintensibs.
sive grandinis instar semiopaca. 19. Crystallus cujusdam Cam¬
Invenimus in valle Divi Perisii in brensis fragmenta.
20. Iris minimaBristoliensium
Arvoniâ.
II. Eadem cum penultima è ru- coloris Hyacinthini; ferri minerae
pe Karn Vadrin in eodem comi- coacer vatim adnascens.
21. Lapis specularis tessellatus,
tatu.
12. Crystallus minor sabuleto-sive HALOTESSERA è Plumbi¬
rum; sive angulis magis obtusis. fodinis Derbiensibus.
Forma ei est longiuscula; color 22. FLUOR triquetrus electri¬
qvasi electrinus. In Sabuleto Fa- nus. Ichtyospermacio, sive lapidi
ringdonensi apud Bercherianos ova piscium referenti adnascitur.
(quamvis rarissimè) invenitur. Ex lapicidina qvâdam juxta Wood¬
13. Iris Aldrovandi, sive Cry- chester in agro Glocestrensi.
stallus brevior Iris dicta, ex altero 23. Idem ex lapicidina Wotto¬
latere compressior. Juxta Doßsn. nianâ in eodem comitatu.
24. Ex plumbifodinis Mendip¬
ham, in agro Cravenensi.
14. Iris minima Breconiensium, pensibus apudSomersetenses, cum
Ex monte Ban ubsch Denni in lapidis, ex quo oritur, frustulo.
Erechinia apud Cambros Austra- 25. Fluor sebaceus ex iisdem
plumbifodinis.
les.
15. Iris vulgaris Adamas Bri- 26. Fluor pyramidalis Men¬
stoliensium vulgo dicta. In gem- dippensis. *
ma menti Crystallini appuntati in 27. Idem è plumbifodinis Dun¬
ambele parti, Imperati, p. 644. fellianis in Westmorlandia, Me¬
In ferrifodinis Bristoliensibus co-tallariis Dog-tooth spar dictus.
piose inbenitur haec Crystallus: 28. Fluor informis amethysti¬
quambis exemplaria echinopho-nus. From Aulston-Moor in
ra, quale hoc nostrum est, rarissi-Westmorland.
me occurrunt. Aculeos autem 39. Fluor triquetrus colore
istos in medio lapide, à communi pallido. Ex aestuario Sabriniano
centro undiquaque sparsos, quod juxta Pyrton- passage in agroGlo¬
30. Fluor
Echinum dicimus; nihil aliud cestrensi,


CAPS. I. CL. I. LAPIDES CRYSTALLINI.
3
o sior prmni ltse palssite, pe. (unute sleinese Ailuni
Ex vivario Cromvvellensi in eo- referat) figura est admodum Pari¬
dem agro.
abilis; pro conditione loci, ubi


31. Fluor racemosus, sive Botroi¬
des luteo colore infectus. Ex
Astroite lapide emergit. Inveni
mus prope Oxonium in fodinis
Bullingtoniensibus.
32. Idem coloris aluminati, ib.
33. Fluor minimus triquetrus, apud Somersetenses.
ibid. Ex nautilo fossili oritur.
34. Fluor triquetrus instar
fructus Periclymeni coacervatus;
per mediam longitudinem fora¬
mine insignitus. Invenimus in
medio cujusdam Astroitis maxi¬
mi conglobati, in lapicidina Sto¬
kiana, prope Fritößell in agro
Oxoniensi. *
facies interior, fluoribus triquetris
clavellata. Ex lapicidina Issipiana.
36. Fluor triquetrus omnium
minimus luteum sae charum Adtrajectum Sabrinae Aust-passa¬
nonnihil referens. Ex puteo Chau¬
lensi prope Cumner in agro Ber¬
cheriano
37. Fluor minimus saccharinus
siliceus colore candido. In media
silice delitescit, juxta Colinghourn
in Wiltonia inventa.
38. Fluor minimus sacchari- in agroSomersetensi.
nus siliceus coloris flavi cum alio
subrubente. Invenimus in com¬
pascuo Bagdonensi in eodem co¬
mitatu.
39. STIRIA fossilis sulphurea;
sive STALAGMITES ochroleu¬
cus. Berg-Drab Norvegensium,
seu Stalachtes Wormii. Ex
lapicidina Burfordiana. Hujus la- gania.* A 2 49. Sta¬


generatur. Differt autem Stalag¬
mites à Fluore, quod neque angulo¬
sus sit lapis, neque si fregeris, striatus.
40. Stalagmitae similis PSEU¬
DO-FLUOR striatus, coloris est in
pallido ochroleuci, juxta Radstoke
41. PSEUDOFLUOR instar
linteaminis intertextus: seuFluor
textilis informis Colinburnensi¬
um. Fragmentum est lapidis ma¬
joris inter sata prope Middle Col¬
lingbourn in Wiltonia notissimi.
42. Stalagmites electrinus. Vo¬
docestriae apud Glocestrenses.
45. Stalagmites Wottoniensis
35. Conchae cujusdam fossilis Malleolatus. Juxta Wotton-under¬
edge in eodem comitatu.
44. Stalagmites quasi vernice
obductus splendens Sabrinianus.
ge dictum, in littore citeriore.
45. Stalagmites crustaceus sul¬
phureus. In quibusdam lapici¬
dinis Nordhamtonensibus.
46. Stalagmites candidus vel
subcinereus vulgatior. Ex spelun¬
ca celeberrima Woky-hole dictae
47. Stalagmites calamistratus
Witneiensis. Hoc specimen non
aliud esse suspicor quam turbi¬
nem, aut strombum fossilem cru¬
stula crystallina obductum.
48. Stalagmites vernice obdu¬
ctus verrucosus. Ex fodinis plum¬
bi, apud Wenni-Park in Glamor¬


2


CL. I. LAPIDES CRYSTALLINI CAPS. I.
49. Stalagmites confragosus tus. Idem est non obstante figura
andidus Conferti di Tibolo Italo-mamillari cum Fluore, 35.
um referens. Stalagtitis elegans 60. Stalagmites mamillaris
pecies Wormii. E quodam fluvio verrucosus. Prope Ecclesiam
si rectè memini) in agro Gloce- Tydnonis in Agro Arvoniensi;
ex crypta aestivali per amoena il¬
rensi.
50. Stalagmites cereus, tubulo- lustriss. V. Domini Rogeri Mostyn
um in quibusdam calculis mari- Baronetti.
is cavitates occupans. The pip d 61. Stalagmites informis ver¬
Vaxen Vein of Dr. Greßh Mus. rucosus, subrubri coloris. Ibidem.
Reg Soc. Sheppeiae Cantianorum 62. Stalagmites fluviatilis pluri¬
nsulae, in maris littore inveni- fariam effigiatus. Exrivulo Magd¬
vvellensi in Northamptonia.
ius.
51. Idem à littore Lincolniensi 63. In eadem crypta inveni¬
mus qua 61. à quo fusco colore
n. Parochia Skeggnesse.
52. Stalagmites congener pseu- tantum differt.
do-fluor subfuscus sabuletorum. 64. Stalagmites egestula ovina
ex sabuletis Stantonianis in co- referens. Ex antro Wokiano in
Somersetia.
nitatu Oxoniensi.
53. Pseudo Fluor candidus sub. 65. Stalagmites coralloides
major cinereus: seu Pseudo-co¬
ustris sabuletorum, ibid.
54. Idem calculum ovatum rallium minimum calcariis rupi¬
uoad figuram, Belemnitem bus adnascens. Erupibus Lan¬
quadantenus materiam referens. Didnianis in Arvonia.
66. Stalagmites coralloides
Ex sabuleto Hanburiensi.
55. Stalagmites parvus ebur- subalbidus, minus eleganter ra¬
neus cylindroides. Faringdonia, mulosus. Ex lapicidina Vodoce¬
ina cum aliis lapidibus attulit strensi in comitatu Glocestriae.
ossor; an vero ibidem invenerit. 67. Idem sublutei coloris, ex
lapicidina Cumneriana quatuor
nec ne dubitabat.
56. Stalagmites mamillaris Oxonio milliaribus.
opacus. Ex cavernis Lan-Didnia- 63. Stalagmites albus coralloi¬
lis in Arvonia. *
des minute admodum coagula¬
57. Idem ex lapicidina Wotto-tus. Ex lapicidina Ondeliana in
Comitatu Northamptoniae.
niana apud Glocestrenses.
58. Vernice fucatus ex spe 69. Idem majuscule coagula¬
unca Somersetensium Woky-tus. Juxta Hemnet in eodem co¬
ole dicta.
mitatu.
70. Stalagmites coralloides
59. Stalagmitem mamillacem
eferens Fluor minimus perfora scrupulosus subalbidus. Witneiae.
71. Stalag¬





CAPII. CL. II.LAPIDES CRYSTALLINI.
ad instar reticulatus. Ex lapici-mellam hexagonam constituens.
dina Svvingdoniana in agro Glo-Ibid. *
cestrensi.
Vide num. 62. Ex quodam agro Lincolniensi.
fonte juxta civitatem Dunelmen- 83. Selenites crassiusculus ma¬
sem.
73. Idem ex fonte Knasburi¬
ensi in comitatu Eboraci.
Nat. Oxon. p 126. Passim in ri- tulam referens. Ex Argillosis
vulis Oxoniensibus, & Bercheria- Sabrinianis. Est autem Biden¬
nis.
lamellatus vitreus. Ex quodam Sexta.
rivulo juxta Snitterfield in agro
Warvvicensi.
76. Selenites rhomboidali Plo-Chervvellensi, Oxon.
tiano similis durior; seu minus
scissilis. E plumbifodinis Dunfel-tus Ex Argilla Heddingioniana.
lensibus in Westmorlandia Oxo¬
niensi longe contumacior est; ali-sus.
oquin ei non absimilis.
Plorii. Alicubi in agro Northam- fordiensi.
ptonensi.
78. Idem è lapicidinis Hed- Sphondylii cum aliis figura & co¬
dingtonensium prope Oxonium. lore variis Magnetis Agricolae. In¬
cria, minora, & quaedam minu-dicem Montis Leganensisb. Mount
tissima. ibid.
80. Selenites minimus in argil¬


71. Stalagmites coralloides fa- losis coacervatim proveniens. ib.
rinaceus, Escharae quodammodo 8T. Selenites longiusculus la¬
82. Idem ex puteo quodam
72. Stalagmites rivulorum, &c. argillaceo propè Grantham in
jor dodecaedros. ibid. *
84. Selenites minor planovalis,
margine in aciem depressa. ibid.
74. ADARCE Plotii Hist. 84. b. Selenites minor Biden¬
tula, in Echinis marinis quod¬
75. SELENITES capillaris dam ossiculum, de quo in Classe
85 Selenites minor Hexago¬
nus crenatus. A ripa argillacea
86. Selenites maximus tabula¬
87. Idem Cantii alicubi effos¬
88. Selenites testaceus ex terra
77. Selenites rhomboidalis fullonica Asplejana in agro Bed¬
Dtri0
89. TALCUM instar seminis
79. Specimina aliquot medio-venimus in quodam fluvio ad ra¬
Lenster in Hibernia.
90. Vide 82.


A 3


CLAS¬


a8g (6) 50.
CLASSISSECUNDA.
LAPIDES CORALLINI.
CAPS. II.
Orallinos autem vocamus non tantum Co¬
rallia fossilia, sed & omnes (cujus cunqum ge¬
neris) marinorum aemulos, quos ex terra e¬
ruimus: quales sunt Porus, Alcyonium, Millepo¬
ra, Madreporâ, Fasciculus mineralis, Columel¬
lus, Glomellaria Spongiosa, Branchiale, Cera¬
tion, Porpites Plotii, Fungites, Astroites, &c.
riitti
92. CORALLIUM fossile 96. Corallium fossile exalbi¬
exalbidum, pennam gallinaceam dum minimum E lapicidinis E¬
crassum; ramulis alias pluribus, tonensibus in VViltonia.
saepius binis alias amputatis. Ex 97. Idem ex lapicidina Ci¬
lapicidina Witniensi septem O- rencestrensi in Comitatu Gloce¬
striae.
xonio milliaribus.
93. Ejusdem specimen dense 98. è fodina Desburiensi in
ramulosum; è sabuleto Oxoni- Notthamptonia.
ensi juxta ambulacra Academi- 99. ALCYONIUM fossile
pertusum rubiginosum; pennam
ca. *
94. Aliud è fodina quadam anserinam crassum. E sabuleto
lapidum prope Shipston Sollers Faringdonensi. *
100. Corallium fossile pumi¬
in agro Glocestrensi.
95. PORUS minimus reticu-lum crassiusculum; furcatis, &
latus coloris saepe albidi, non - obtusis ramulis donatum. Ibid.
nunquam rubiginosi. E sabule¬ 101. Ejusdem varietas altera;
tis Faringdonensibus apud Ber- è sabuleto Coxalensi Faringdoniae
cherianos. *
vicino.


102. Al¬


(


66


122


106


94
i


CAPS. II. CL. II. LAPIDES CORALLINI.
7
Ea dehmlcssetsib umeco. I. COINLENNIElsec.
98. Specimen, coloris albidi. ibid, pillaris. Ex lapicidina Witneiensi.
103. Pseudo-corallium fossile 113. PSEUDOCORALLIUM
pusillum, ramulorum loco tuber- fossile bacillinum, CERATION
minus vulgare dictum. ibid.
culis compositum. ibid.
104. MADREPORAE Impera. 114. Corallium fossile subfuscum
ti similis si non eadem. A quodam latiuscule compressum. Stunsfeldia.
rustico accepimus, qui locum na- 115. BRANCHIALE ferrugi¬
nosum, Fungis lapideis forsan
talem ignorabat.
105. Alcyoniis accedens Fa- adnumerandum. Ex puteo Chau¬
sciculus: seu geniculatus lapis leano propè Cumner inBercheria.
fasciatim maenipuli frumentarii Constat ex parbis lamellis, è fluore
ritu coalitus; inter entrochos & rubiginoso conflatis; cabitatum
alcyonia ambigens. An Virgul- saxi parietes confertim (bran¬
tum corallinum Beaumontii Act. chiarum ritu) occupantibus. Idem
Phil. Lond. n. 150. fig. 26? E Cam- est, quem Plotius Echinum minu¬
bria boreali accepit V. Cl. D. J. W. tum Socat. Hist. Nat. Oxon. p. 108.
116Branchiale aristatum; sivePi¬
Collegii Jesu Socius.
1o6. Corallium fossile exalbidum, sciculi sceleton nonnihil referens.
pennae anserinae crassitie, compres 117. Idem è fodinis Bulling.
sis ramulis donatum. A colleBur- tonensibus prope Oxonium.
lip.Hill dicto, apudGlocestrenses. 118. E lapicidina quadam juxta
107. An Madreporae cujusdam Stafford Grave.
fossilis furcatae fragmentum? Ela- 119. Branchiale aristato simi¬
picidina Boughtonensi in Wiltonia. le, undulatis setis destitutum. E
108. Corallii fossilis minoris sabuleto Faringdoniano.
albidi fragmentum furcatum. A 120. Branchiali congener CO¬
LUMELLUS striatus: sive Bryo¬
Tumulo Issipiensi.
109. Columnetta Plotii mi- niae radix lapidea Plotii. Bulling¬
nor furcatula; sive Columellus ton Green.
121. Columellus crassiusculus
minor furcatus.
110. GLOMELLARIA minutis stellulis subinde conspi¬
SPONGIOSA. Pilulum quoddam cuus E lapicidina Garvordiensi.
est, osseae substantiae; pruni mino. 122. Columellus fungum Ni¬
ris magnitudine; foramine in me-loticum Clusii nonnihil referens.
dio pertusum. E sabuleto Faring. Ex lapicidina Covvleana.*
donensi. Potius classis undecimae 123. Columellus majusculus
vulgaris, ramosus. Ex puteo
quam hujus loci videatur.
111. Corallii cujusdam minoris Chauleano, in Bercheria.
subrubri fragmenta fossilia. Bur. 124. Idem effossus, juxta Fa¬
125. Co¬
ringdoniam.
lip.Hill Gloc.


8


CL. II. LAPIDES CORALLINI. CAPS. II.


letorum, ramosus alias, alias sim¬
plex. Ex sabuletis juxta ambula¬
cra Academica.
126. Columelli 122 specimen
simplex. Ex lapicidinis Bullingio¬
nianis.
127. Idem Chabbleiae effossus.
128 Columellus minor stella¬
tus, & fasciatus Staffordiensium.
E fodinis Dudleianis apudStaffor¬
dienses accepit. D. Woodbbard.
129. Columelli majoris vulga¬
ris specimen, in Bercheria alicubi
effossum.
130. Columellus plectrifor¬
mis (seu plectrum gallinaceum
referens) rubiginosus. In vivario
Cromvvelliano apud Glocestren¬
ses invenit D. O. Higgius LL. B.
Mus Ashmoleani olim Procustos.
131. Columellus medius rubigi¬
nosus, è ferrifodinis Bristoliensibo
132. Columellus vulgari simi¬
lis arcuatus. E fodinis Baringto¬
nianis apud Glocestrenses.
133. Columello affinis ceratites
major arcuatus prolifer. ibid.
134. Columellus turbinatus albi¬
dus. Tocestriae in Northamptonia
135. Columellus plectriformis
cinereus. In fodinis Torpenhovi¬
anis Cumbrorum inter alia curio¬
sa invenit Clariss. Nicolsonus.
136. Columellus turbinatus mi¬
nor subalbidus. Cantio accepit D. 150. Porpites compressus ruber.
Woodöbard.
137. Columellus turbinatus al¬
bus cretaceorum. E. fodinis cre¬
taceis in agro Cantiano,
138. Columellus ficoides sabule¬


1a5. Golinesus muaspoe sinu. eoun. Insisisci, Gontensiuus,
sed rarius. Non aliud videtur quam
Turbinatus fortuito compressus.
139. Columellus tuberosus sub¬
luteus, vel potius rubigine infe¬
ctus; è rupibus calcariis Cambriae.
Juxta Lhan Didno in Arbonia.
140. Specimen è fodina quadam
glaceosa prope Frampton in agro
Glocestrensi.
141. Columellus turbinatus sa¬
buletorum. In sabuletis juxta am¬
bulacra Academica.
142 PORPITES Plotii elatior.
E sabuleto Hamburiensi. Hujus
lapidis (qui columellus quidam est
orbiculatus) figuram & descriptio¬
nem vide apud Plotium Hist. Nat.
Oxon. p. 139. Tab. 8. N. 9.
143. Porpites majore compres¬
sior, striis nigris rarioribus dona¬
tus. Ex lapicidina quadam Wit¬
neiensium.
144. Idem paulo compressior è
sabul. Oxon.
145. Idem cum 140. E sabuletis
Stantonianis.
146. Porpites minor, sive vul¬
gatior minoris fibulae modiolum
referens.
147Idem è fodinis Witneiensibus.
148. E sabuletis Oxon.
149. Porpites major rotularis
luteus, striis subtus penitus deletis.
E sabuleto quodam Stantoniano.
E sabuleto Wolvercotiano altero
ab urbe lapide.
151. Porpites minor nummu¬
laris; sive complanatae pro¬
pemodum


8


CAPS. HI. CL. II. LAPIDES CORALLINI.


senim Nust. Ea sautco
Cricladensi in Wiltonia.
151. Ejusdem Specimen minus
& elegantius è Sabuleto Stanto¬
niano. *
152. Porpites nummularis mi¬
nimus è medio Saxo apud Gar¬
vordienses erutus,
153. Porpites clypeatus sive
compressior, vulgaris albus. E la¬
picidina Hemnetiana apud Nor
thamptonenses. A lapide 146. co¬
lore albo tantùm variat.
154. Porpites compressior sor¬
didus, striis altius exaratis. Co¬
ckerley-Hill apud Glocestrenses.
155. Porpites sordidus nummu¬
laris; è lapicidina laptoniana pro¬
pe Burfordiam?
156. Idem elantior. ibid.
157. Porpites undulatus littora¬
lis: seu Porpitae congener FUN¬
GITES cinereus; Humberianus,
gyratim subtus undulatus. Ad pa¬
gum Whitton in littore Humbe¬
riano, apud Lincolnienses.
158. Porpitae aliquatenus affinis
RADIATULA. Wiltoniae in Sa¬
buleto Cracladiensi. Porpitarum
plurium monstrosa quaedam con¬
geries videtur. *
159. Columello congener lami¬
na quaedam imbricata; sive UN¬
DULAGO. E fodinis Bullingto¬
nianis, si recte memini.
160. MILLEPORA Imperati,
p. 720. Sive Astroites ligneus ele¬
gantior, stellulis totam massam
permeantibus, Ex aestuarios abri¬
niano juxtaPyrton Passage in Co¬
mitatu Glocestriae. * Quam dedi¬


nn sena seagneuneansa.
ta faciem stellatam, sed huic plane
contrariam, expoliti.
161. Astroites Crystallinus, sive
Fluor pellucidus Artiburiensis,
stellata superficie insignis. Elapici¬
dina Aliburgensim Northampton.
162. Astroites tertius Plorii Hist.
Oxon. p. 88. juxta Enston in agro
Oxoniensi, & vicinos pagos non
admodum raro occurrit.
163 Astroites quartus! lotii Tab.
2. fig. 7. E fodinis Bullingionianis.
164. Astroites Sabuletorum
ejusdem, p. 130. T8 n. 2. E Sabu¬
letis Stantonianis. Nostrum speci¬
men calculus quidam est coerule¬
us laminaris utrinque stellatus.
165. PORUS ligneus fabaceus
Sabuletorum, ib. Hic lapis ligneae,
vel etiam osseae substantiae; pha¬
seoli cujusdam semeri exprimens; ab
hac classe proscribendus videtur.
166. Astroititis Sabuletorum
Plotii specimen figurae Hemi¬
sphaericae; è sabuleto Lassingtoni¬
ensi prope Glocestriam.
167. Astroites pyxidatus, seu fa¬
vaginosus Sabuletorum. In Sa¬
bu etis Oxoniensibus invenimus;
sed rarius occurrit. *
168. Ejusdem specimen in calculo
coeruleo, ex sabuleto Santoniensi.
169. Vide 164. E Sabuletis Oxon.
170. Specimen eburneum obli¬
teratis propemodum asteriscis. In
sabuletis prope Stanton-Harcourt
subinde occurrit.
171 Astroites prominulus minor
Plotii Hist. Oxon. T. 2. n. 5. E Tu¬
mulo Issipiano,
172. A¬


10


CL. II. LAPIDES CORALLINI. CAPS. II.
172. Astroites Radiatulae si- 176. Astroitae congener RA¬
milis Issipianus. Cum priore. DULARIA cretacea. E puteis
cretaceis juxta Ashton-Robsant
Vid Num. 158.
x
173. Astroites prominulus in agro Oxoniensi.
major Plotii Hist. Oxon. T. 2. f. 4. 177. Astroites Sabuletorum
altiuscule radiatus. E sabul. Oxon.
E fodinis Bullingtonianis.
174. Prominuli minoris ejus- 178. Astroites major compla¬
dem specimen, Bullingtoniae natior striis distinctius exaratis.
Bullingtoniae, sed rarius.
etiam effossum. Vid. 171.
175. Astroites ramosus mi- 179. Massa arenaria marino¬
nor stellulis densius stipatis; sive rum quorundam vermium nidu¬
ramosus albidus Coralloides. Ex lis tubulosa. A littore Lan-Did¬
niano, in Arvonia.
tumulo Issipiano.


CLAS.


CLASSIS TERTIA.
LITHOPHITA.
CAPS. III.
11
Ithophytorum titulo insigniri voluimus
omnia fossilia, Plantarum quascunque
partes referentia. Ex iis autem, quae ad
manus nostras hactenus pervenere duum prae¬
cipue sunt generum: Folia nimirum mineralia
in Schisto Lithantraci proxime incumbenti pas¬
sim obvia, & Lignorum frustula lapidea in are¬
nosis Angliae mediterraneae non admodum rara.
Fructuum quidem ossiculis non absimiles lapil¬
los aliquoties vidimus; sed quia rarissimi sunt,
an huic classi merito accenseri possint nonnihil
dubitamus: quamvis duo vel tria specimina ei¬
dem impraesentiarum subjunximus.
180. EPIPHYLLOSPERMA ralis Glamorganensium, ibid.
Mineralis, Scutellata, Phyllitidis 182. Polypodium minus mi¬
folio quatuor ad minimum ner- nerale pinnulis densius dispositis,
vis insignito. Inauditae hujus Utriusque iconem apud Camde¬
plantae figuram vide apud Cam- num loco citato exhibuimus.
denum Gibsonianum, pag. 695. 133. Polypodium minerale,
E fodinis Carbonariis Nobiliss. Lonchitidi majori accedens, ibid.
Viri D. Evani Evans de Eagles- 184. Filix Mineralis mari non
bush in Glamorgania, Armigeri. ramoso similis: pinnulis obtu¬
181. FILIX foemina mine- sius mucronatis. Efodinis Car¬
bonariis


12


CL. III. LITHOPHYTA. CAPS. III.
nin Nsnenthun i Cons. eiglr in nlen leu ncenspeu.
Alicubi in agro Salopiensi effos¬
tatu Glocestriae.
181. Ignota plantâ mineralis sa est.
NEUROPHYLLON carbonari- 197. Trichomanes minerale
um dicta. E fodinis ad Rhos- longifolium sive Lithotrichoma¬
lhannerch Sygog, propè Wrexha- nes longioribus foliis integris
donatum. E carbonariis Denensi¬
miam apud Denbighienses.
*
185. An foliorum quorundam bus.
mineralium pediculi compressi? 198. Lithotrichomanes vulga¬
ri simile pinnularum ordinum
ibid.
186. LITHOPTERIS foemina alio sursum, alio deorsum spe¬
Glocestrensis, Trichomanis pin-ctantibus. Ex puteis Mendippen¬
nulis longioribus. E carbonariis sibus, an Actoniae in Comitatu
Glocestriae, jam non occurrit.
Denensibus. *
187. Eadem è fodinis Mendip- 199 Lithophyllon sinuatum
facie arundinea, sive STRIATU¬
pensibus in Sommersetia.
188. Filix florida Mineralis LA carbonaria. Ex puteis Acto¬
fiveLITHOSMUNDA Cambro-nensibus.
britannica. E fodinis Glamorga- 200. An caulis cujusdam plan¬
tae mineralis? E puteis Denensi¬
nensibus superius dictis. *
189. Lithos munda minor; sive bus.
Osmunda mineralis pinnulis bre- 201. APARINAE densius fo¬
vioribus densius dispositis. E car-liatae aemulum, Lithophyton ra¬
bonariis Denensibus apud Gloce- diosum. Efodinis Glamorganen¬
sibus superius dictis. *
strenses.*
190. PHYLLITIS mineralis. ib. 202. RUBEOLA mineralis. E
191. TRICHOMANES mine- fodinis Actonensibus. *
rale foliis integris mucronatis. E 203. Lithophyllon atroni¬
carbonariis juxta Lees-bBood in tenti facie politissimum. CORU¬
SCATULA dictum. Rhos Lhan¬
agro Flintensi.
192. Vide 189. Ex iisdem fo- nerch rygog in agro Denbighiensi.
Erasa hujus splendenti Vernice,
dinis Flintensibus.
193. Lithopteris Leptophyl- quod Striatulam carbonariam
la; sive Filix mineralis longiori- superius diximus Lithophyton
E
bus & angustis foliis. E fodinis conspicitur.
204. Lithophyllon gelasinis
Sylbae Regiae juxta Bristoliam.
quibusdam salebrosum, MAL¬
194. Vide 189.
195. Eadem ex ericeto Crom- LEATULA dictum. ibid.
205. Malleatula minor sive
Eßelllano in agro Glocestrensi.
196. Lithos munda minor Bu-sqvamosa. ibid.


CAPS


CAPS. IV. CL. III. LITHOPHYTA


Lni. Ine Igum nemnlss,
S. IV
mulum. Ex arenosis Marcha¬


206. Vide, 188. ibid.
miae lapicidinis.


207. Idem, cum 203. ibid.
217. Lythoxylon crystalli¬


208. Malleatula piscisormis, num; sive ex fluore Belemnitae
sive LEPIDOTES Plotii. Hist. adinstar striato, conflatum; ex¬
Nat. Oxon. Tab. 3. n. 11. E carbo- terius rubiginosum. ibid.
nariis Warbbicensibus, unde Car- 218. Lithoxylon atrorubens
bones in usum Collegii Magda- nitidum, Antimonii ad instar
lenensis, utplurimum adve- striatum, ibid.
huntur.
219. Lithoxyla eadem cum
209. Lepidotes lacunatus. E Marchaniensibus jam dictis è fo¬
carbonariis quibusdam ad Pentre- dina Basisleiana.
Lhudvv in Mona insula. Hos 220. Lithoxylon teres fuscum,
lapides quambis dubiae sint clas- sive paxillare inter ligna & ossa
sis (ut & omnes forsan malleatu- fossilia ambiguum. Marchamiae.
lae) Litophytis impraesentiarum 221. Lithoxylon rubigino¬
quod una cum iis inbeniantur, sum venis nigris distinctum, &c.
numerabimus.
E Lapicidinis Byfeldianis apud
210. LITHOGLOSSUM Northamptonenses.
Kidlingionense. E Lapicidina 222. Lithoxylon fuscum pul¬
Kidlingtoniaena quinqu Oxonio verulentum. Efodina Ashleana
milliaribus.
in eodem comitatu.
211. LITHOPHYLLON scissile. 223. Idem ex lapicidina Co¬
(sive legulatum) ex albo, & ca- Bßleana prope Oxonium.
staneo versicolor, Stalagmite re. 224. Vide 217. E fodinis Wit¬
fertum. Ex arenosis Aspleianis neiensibus,
in agro Bedfordiensi.


212. Lithoxylon tabulatum ribus minimis refertum. Ubinam
rubiginosum. Hujus loci natalis inventum non memini.
non memini.
226. Lithoxylon fuscum Sa¬
213. Lithoxylon confrago- brinianum Selenite saturatum Ex
sum Faringdonense rubigine in- littore Sabriniano ad pagum Fre¬
fectum. E fodina quadam Sabuli thern in Comitatu Glocestriae.
juxta Faringdoniam.
227. Lithoxylon exiguum
214. Lithoxylon luteum sordi- ferrugineum Cuneolum referens.
dum, sive Ochram referens Ci- Witneiae.
rencestrense.
228. Lithoxylon Sabrinia¬
215. Lithoxylon striatum atro-num lignoque cino aemulum. Ex
rubens, &c. ibid.
aestuario Sabriniano ad Traje
216. Lithoxylon album susci- ctum Pyrtonense.
229. Li¬


225. Lithoxylon fuscum fluo¬


14


CL. III. LITHOPHYTA. CAPS IV.
229. Lithoxylon anthraci- pumicea raritate levissimum. Un¬
num vitriolatum. Ex lapicidina de habui, jam non memoriae oc¬
Kidlingtonensi prope Oxonium. currit.
230. Lithoxylon Gagati aemu- 233. PRUNELLARIUM (sive
lum littorale. Ex agro Lincolni- lapis pruneoli ossiculum referens)
majus. E lapicidinis Stunsfel¬
ensi.
231. Lithoxylon textile, sive dianis apud Oxonienses.
reticulatum capillare, Sabuleto- 234. Ejusdem specimen mi¬
x
rum. Ex Sabuleto Framptoni- nus.
ensi in Glocestria.
235. Prunellarium minimum
232. Lignum stuposum, sive longiusculum.


CLASSIS


OL


Classi¬


Tur bur.


V


337


C


CLASSIS QVARTA.
FOSSILIA TURBINATA.
CAPS. V.
Vae hic Turbinata audiunt, sunt vel Con¬
Ichylia tortuosa (qualia sunt Cochlea, Buc¬
cinum, &c. subterranea;) vel lapides ad
eorum imagines effigiati. Horum autem ut &
Bivalvium fossilium, immensam copiam Anglia
suppeditat; quod ex Scriptis Doctissimorum Vi¬
rorum, & ab Historia naturali egregie merentium
D. Martini Lister, & Roberti Plotii jamdudum in¬
notuit. In hoc autem genere perquam notabilis
est Nautilorum fossilium qui Ammonis Cornuum
nomine notissimi sunt, inexplicabilis varietas:
cum tamen nulla species Nautili proprie sic dicti,
(.e. Cochlea cauda in os amplissimum gyrata, spi¬
ris intus dense cameratis) in Oceano Britanniam
alluente, hactenus comparuerit. Ab hisce igi¬
tur cum adeo numerosi sint; & testaceorum fos¬
silium quotquot nobis invenire licuit maximi,
exordiemur.
236. NAUTILITES coti-ticuli soluti. ibid.
cularis (sive Ammonis cornu- 238. Ejusdem speciminis mi¬
instar cotis gyratilis) tuberosus, noris fragmentum. ibid.
luteus major. Ex lapicidina Mar- 239. Speciminis majoris cal¬
chamensi.
cinata testa cooperti, Frustu¬
93
237. Ejusdem lapidis ar-la.


16


CLIV. FOSSILIA TURBINATA. CAPS. V.
Ex Puteo carbonibus eruendis mus quod funiculo aut spirella
designato juxta Pyrton in agro cristatos plerosque circumambi¬
ente, destituetur.
Wiltoniensi.
240. Nautilites coticularis 250. Nautilites compressus
minor, tuberculis clavellatis do-umbilicatus undulatis striis pa¬
natus. E lapicidina quadam in rum eminentibus. Byseldiae in
ogro Cumneriano quatuor Oxo- Northampronia.
251. Nautilites compressus
nio mil iaribus.
241. Idem juxta Radstock medius coloris hepatici. Ex qua¬
apud Somersetenses effossus. dam lapicidina juxta Cornbury
242 Nautilites compressior in agro Oxoniensi.
undiquaque tuberosus; vitriolo 252. Nautilites cristatus me¬
ad solutionem usque saturatus. dius suturis foliaceis conspicuus.
243. Nautilites coticulari ac- Invenimus juxta Alderley apud
cedens costellatus, sive Ammonis Glocestrenses.
cornu cristatum majus. A littore 253. dem suturis minus conspi¬
Sabriniano juxtaFrethern in agro cuis notato. Gallös SayBride Wilis.
254. Nautilites rugosulus
Glocestrensi.
244. Nautilites costellatus com-trochleatus; sive modiolaris ad¬
pressior. Alicubi in agro Warvvic. marginem declivis; strus densis
245. Nautilites rhombellatus, parum eminentibus exaratus. ib.
subcrassus minor: sive Hammonis 255. Nautilites acuminatus (si¬
cornu è minoribus Girgillum funi-ve discoides) suturis foliaceis insi¬
culo circundatum, referens. Ex lapi- gnitus major. Juxta Alderley a¬
cidina Byfeldiensi in Northampt. pud Glocestrenses.
246. Nautilites rhombellatus. 256. Ejusdem varietas crassior
(vel etiam cristatus) compressior. ex arbis Duzleanis in eodem co¬
Ad trajectum aestuarii Sabrinia- mitatu
ni Pyrton passage dictum apud 257Nautilites compressior (acu¬
minato accedens) undulatus ma¬
Glocestrenses.
247. Idem juxta Watchet in ximus. Byfeldiae in Northampton.
258. Nautilites acuminatus,
Somersetia effossus.
248. Nautilites rhombellatus sive discoides minor. Ex lapicidi¬
subcrassus major. Juxta Bough- na Kidlingthoniana.
ton in agro Northamtonensi. In 259. Nautilitae cujusdam ma¬
hoc specimine testutae quaedam re-joris facies interior, crebris locu¬
lamentis crystallinis camerata.
liquiae adhuc supersunt,
249. Nautilites jubatus, sive Ex lapicidina Marchamensi. *
cristatus minor discinctus. In lit- 260. Lapis Nautilitae cristati
tore Sabriniano ad Trajectum frustuli matricem exhibens. juxta
261.
Pyrtonense. Discinctum dixi- Faringdoniam.


CAPS. VI. CL. IV. TURBINATA.
E


. 261. Nautilites acuminatus,
comitatu Northamptoniae.
262. Idem rubiginosi ex albi¬
gtonianâ.
363. Nautilites minimus di-letis Oxoniensib. subinde occurrit.
scoides, cristato accedens, in am¬
bitu crenatus. E fodinâ quadam margaritarius: sive argenteus te¬
*
in arvo Cumneriano.
264. Idem è fodinis Marcha¬
mensibus.
scoides acie in ambitu prominulâ.
E fodinis Byfeldianis.
266. Nautilites minimus di¬
scoides inambitu clavellatus Oxo¬
nii inputeis argillaceis in Parochiâ subcrassus striis altioribus in am¬
Divi Petri in Oriente; sed rari¬
us occurrit.
267 Ejusdem specimina cla¬
vis, seu tuberculis marginalibus Anim. Angl. p. 210. In arvis Gazin¬
carentia. ibid.
minatus, undulatis striis bifidis bitu complectens.
aciem trajicientibus. ibid.
vvelliano, è regione Collegii Di¬
bae Magdalenae.
270. In ambitu latiusculum
fordienses.
271. Testâ suâ candicanti non-dius, complanatior; altius umbili¬
dum exutum. Ex argillâ cujus¬
dam fodinae lithanthraci eruendo ad ripam Avonae juxta Callabβay¬
destinatae, juxta Pyrton Wilto- Bridge, in agro Wiltoniensi.

niensium.
272. Nautilitae 268. articuli natior ex aestuario Humberiano.
ex latomiis Heddingionensibus Ad Pagum Whitton in comitatu
propè Oxonium.
273. Nautilites minimo di¬


scoidi accedens Humberianus; ex
sive discoides minimus cinereus. fluore sublustri conflatus. Inve¬
Ex argillaceis Bougthonensibus in nimus in littore Whittoniano
apud Lincolnienses.
274. Nautilites minimus dege¬
do coloris, è lapicidina Kidlin- ner; sive sabuletorum calculorum
instar, tersum et levigatum. In sabu¬
275. Nautilites lamellatus
nuissimus Colaei propè Watchet
in littore argillaceo inter alia rari¬
oris notae, inbenii CL. V. D Gui¬
265. Nautilites minimus di-lielmus Cole cibis Bistoliensis, ob
ditissimum Cimelior. Naturae Ga¬
zophylac. quam meritò celebris.
CAPS. VI.
276. Nautilites complanatior
bitu bifidis, vel trifidis donatus.
Ammonis cornu striis lateralibus
versus ambitum furcatis Listeri
gtonensibus subinde occurrit. E
268. Nautilites minimus acu- majoribus est duos pedes in am¬
Ammonis cornu maxi¬
27
269. Idem ex argilleto Cher-mum striis crebris in ipso ambitu
parum eminentibus, aliisque utrin¬
que ad latera raris, crassis, elatis
Lister. p. 205. Ex lapicidina Co¬
ex argilleto Aspleiano apud Bed- Ssleanâ tribus Oxon. milliaribus.
278. Nautilites minor, sive me¬
catus. E fodinâ quâdam lapidum
279. Nautilites medius compla¬
Lincolniae.
B 280. Idem


18


CL. IV. TURBINATA. CAPS. VI.


280. Idem ex argilaceis pro- 291. Nautilites perexiguus
peBougihon in Northamptoniâ. clavellatus. Ex argilleto quodam
281. Nautilites medius com- juxta ambulacra Academi ca.
planatior crebrio striatus. Ex lapi- Quatuor aut quinque clabello¬
cidinâ Byfeld. in eodem comitatu. rum ordinibus in ambitu insigni¬
282. Nautilites complanatus tur. *
è minimis; striis densis; gradatim. 292. Nautilites modiolaris;
umbilicatus. Propè Wotton un sive conglobatior majusculus, ro¬
der Edge, in agro Glocestrensi. tae modiolum referens. Ad ripam
283. Idem ex latomia Bar- Avonae juxta Callabbay-Bridge
ringtonianâ.
in Wiltoniâ. *
284. Nautilites minimus ru¬
gosus, subcrassus; sive anguicu- 293. Nautilites modiolari acce¬
laris exiguus, crebro & altiusculè dens minor & compressior. Ibid.
striato. Ex argilletoCherbbelliano 294. Nautilites buccatus laevis
285. Nautilites crassus perexi- depressè in ambitu lacunatus.
guus torqvatus; sive dorso duabus Nautilo vulgari variegato acce¬
taeniolis circumdato. Ibidem. dit: unde ab ore amplissimo buc¬
286. Idem ex puteo quodam catum diximus. Ex lapicidina
in Parochiâ Dibi Petri in Oriente Covvleanâ propè Oxonium; ubi
tamen rarissime occurrit.
Oxon.
287. Idem discinctus; sive 295. Nautilites buccatus cla¬
nullâ taeniolâ fasciatus, coloris ru- vellatus minor, ex puteis cretaceis
bri. Ex aestuario Sabriniano ad propè Ashton-Robbant in agro
trajectum Pyrtonense.
Oxoniensi.
288. Idem cum 281. vitriolo. 296. Nautilites buccatus mi¬
saturatus. Alicubi in Northamps. nor, rugosus; undique clavellatus
289. Nautilites minimus sub¬ ex argillosis juxta Faringdon.
crassus sabuletorum. Hujus lapi¬
dis striae penitus obliterantur. 297. Nautilites cataphracta¬
quod & aliis conchiliorum nucle-rius, sive buccatis congener lon¬
is, qui in sabuledis inbeniuntur, glusculus loricatus. Ad pontem
Callavianum in Willoniâ. *
plereque accidit.
290. Nautilites medius stri- 298. Nautilitae acuminati, co¬
gosus; sive sulcis raris altioribus loris anthracini, & aliorum quo¬
dorsum latiusculum trajicientibus. rundam articuli soluti. In sabu¬
Hujus Nautilites fragmentum so leto Faringdonensi satis vulgares
lummodò habeo s propè Enstoniam sunt. primâ facie animalium
si rectè memini effossum) cui testa quorundam vertebras referre
margaritariae reliquiae adhuc dixeris,
upersunt.
299. Nau¬


19


CAPS. VII. CL. IV. TURBINATA.


299. Nautilitae ejusdem acu¬
minati, articuli sublutei; ex lapi¬


CAPS. VII.


cidina Cumnertanâ.
311. NERITA fossilis (sive
300. Nautilitae cujusdam com-NERITITES) maximus umbi¬
planati (seu spiris teretioribus) ma-licatus. Ex lapicidinâ Basisleianâ

joris; articulus sulcatus. E sabule-quatuor Oxonio mill. Triuncialis
to quodam in vivario illustrissimi ad minimum est in ambitu.
comitis Bedfordiae.
312. Idem testâ crystallinâ (ex
301. E lapicidinâ Sandfordi- fluore enim conflatur) spoliatus.
anâ in agro Oxoniensi.
Ex lapicidinâ Cumneriana.
302. Nautilitae cujusdam frag. 313. Neritae vulgaris ex fusco
menta longiuscula strigosa. Ad viridescentis, &c. Listeri imago
trajectum Pyrtonense in Glocest. lapidea. E. fodinâ, Basisleiensi in
303. Nautilitae articulus Me-Bercheriâ. Inter plurima hujus
litensibus. Capo di Gatio dictus. lapidis specimina, mirabar unum
Ex Melite insula redux, attulit fusco colore, alterum auranti¬
CL. Raius.
aconeritam marinum vulgarem
304. Articuli felino capiti Me- aemulari. *
litensium siimiles perexigui. Mer- 314. Idem ex latomia Bar¬
stoniae apud Northamptonenses. ringionensi.
305. Nautilitae tersi è minori. 315. Neritites minimus candi¬
bus articuli, Northamptonensi- dus. E fodinis Witneiensibus.
bus Grub- stones dicti.
316. E fodiniâ Tocestrensi in
306. Nautilitae cujusdam mi- Northamptoniâ.
noris Proplasma. Alicubi in 317. Neritites perexiguus fus¬
Northampthoniâ.
cus. E lapicidinis Barringioni¬
307. Ignoti cujusdam Nautili- anis.
tis discoidis, segmentum eburne- 318. Neritites major spolia¬
um, pectinatum. E puteis carbo-tus cochleae formis; sive Neritites
nariis juxta Longshipping in agro cochleatus sabuletorum. Ex
Pembrochiensi.
sabuletis Oxoniensibus juxta am¬
308. Nautilitae cujusdam ma- bulacra publica,
joris fragmentum echinatâ testâ 319. Idem ex Cricladensi sa¬
coopertum. A colle Burlippiano buleto, in Wiltoniâ.
apud Glocestrenses.
320. COCHLITES exiguus
309. Nautilitae cujusdam me- spoliatus fuscus. E lapicidinâ Din¬
dullae tubularis fragmentum. E tonianâ apud Buckinghamer ses.
fodinâ Covvleanâ.
321. Cochlitae cujusdam Tro¬
310 Idem è sabuleto Farin- chlea marmorea coloris anthra¬
gdonensi.
cini. Ex sabuleto Faringdonensi.
B 2 322, Cochlites


CL. IV. TURBINATA. CAPS. VII.
20
335. Buccini striati & undati
322. Cochlites laeuis vulgati¬
Listeriani Archetypum minus, in
or, Buccino intra quintam spiram
cretaceis delitescens. ibid.
finito Listeri non nihil similis.
336. Buccinites Turbinis in¬
Copiosè invenimus in lapicidina
star longiroster; seu Turbinobuc¬
*
Basisleianâ.
cinites cretaceorum. ibid.
323. Idem spoliatus è fodinis
337. Buccinites minor, buc¬
Marchamensibus.
cino tenui leviori Listeri, aliqua¬
324. Spoliatus minus specio¬
tenus similis. ibid.
sus, è Lithotomiâ Barringtoniana.
338. Buccinites minor albidus
325. Efodinis Thingdonen.
altioribus fasciis circundatus. E
sibus in Northamptoniâ.
lapicidinis Tocestrensium in Nori¬
326. Ex ruderibus fodinae
hamptoniâ.
Kidlingionianae.
339. TURBINITES laevis ma¬
327. Brackleiâ Northamto¬
ximus. E fodinis Bulliugionianis.
nensium.
340. Idem involucro crystalli¬
328. E ruderibus fodinarum la¬
no exutus. ibid.
pidum inter Coobley & Garzington.
311 Turbinites maj leviuscule
329. Cochlites umbilicatus sub¬
striato. Ex lapicidinâ Basisleian.
albidus, cochleae rufescenti Liste
342. Ejusdem specimina per¬
rianae aemulus. Ex dono amicissi¬
exigua tenella. ibid.
mi & ingeniosi admodum Viri, D.
343. Ead efodinis Marchamen¬
S. Doudy qui in Cretaceis surrei a
sibus.
nis propè Richmondiam invenit
344. Turbinites subcrassus, de¬
330. Cochlites spoliatus coch¬
pressis paulò spirarum interstitiis. ib.
leam striatam & turbinatam Co
345. Turbinites major striato
lumnae non nihil referens. E pu¬
Basisleiano similis, spirarum inter¬
teo Chauleano, ad pagum Cum
ordiniis complanatis. Ex qua¬
ner in Bercheria.
dam lapicidina juxta Haley, in
331. BUCCINOCOCHLEA
agro Oxoniensi.
fossilis instar grani triticei. Ex
346. Idem spoliatus à littore
arenosis lapicidinis Marchamensi¬
Humberiano iuxta Whitton apud
bus. Lapillus est perexiguus
Lincolnienses.
lucidus, ostiolo minimo donatus
347. E lapicidinis Marchamens.
332. BUCCINITES minor li¬
348. Turbinites maj. conoides,
vidus, brachyrrhynchus, sive bre¬
sive ad conum longiusculum pro¬
viore turbine donatus. In cretosis
piùs accedens. E fodinâ Haleiana.
Richmondianis invenit D. Doudy
339. Turbinites medius, acu¬
333. Buccinites longiusculus
minatis spiris circumdatus. E
amphirrhynchus; sive utrinque
lapicidinis inter Cobbley & Gar¬
rostratus. ibid.
zingion. Buccinum productiori
334. Ejusd. specimina mino
forma
ra. ibid.


CAPS. VH. CL. IV. TURBINATA.


ZI


forma primum Listeri, nisi quòd tus, minor; ex lapicidina Cobblea¬
X
minor sit, quam proxime mentitur na citeriore.
350. Idem ex lapicidinâ Ba- 360. Turbinites exiguus spiris
prominulis. E Tegularia Kidlin¬
sisleianâ.
351. Turbo fossilis albidus in gtonensi.
arenosis delitescens clavellatus. 361. Turbinites breviusculus,
In puteo quodam arenoso, in Pla- exalbidus, spoliatus. Efodinis Ran¬
nitieslack-Heath invenitD. Vod- cianis apud Northamptonenses.
vardus. Testaceus est omnino, & 362. Turbinites sordidus in¬
materiae mineralis prorsus Bacu-formis, sive subalbidus degener.
us; ideoque Turbo fossilis, quam Tur- Prope Hennet in eodem Comita¬
tu, Barringtonensi (num. 355.)
binites, potius dicendus.
352. Turbinites densis Tro- persimilis est sed minor.
chleis marmoreus in volucro ex 363. Turbinites minimus fu¬
vitriolo spoliatus. Sheppeiae Can- sillatus, sive aculeatus laevis exi¬
tianorum, propè Minster in ma- guus. Barringtoniae.
ris littore; unà cum Glossopetris, 364. Idem paulò compressior
aliisque ossibus, & conchyliis è fodinis Burcestrensibus.
365. Idem è fodinâ Desburi¬
lapideis.
353. Turbinites sordidus com-ensi in Northamptonia.
planatus, seu spiris parum emi- 366. Vide 342. Barringtoniae.
367. Turbinitae 353. specimen
nentibus.
354. Turbinites cinereus me-minus è fodinis Witneiensibus.
dius, spirarum interordiniis de- 368. Turbinites minimus spo¬
pressis. Ex Northamptoniâ unà liatus rubiginosus. Ex ruderibus
cum praecedente ab amico quo- fodinae Cobbleianae.
369. Vide; 63. E sodina Sößing¬
dam accepimus.
355. Turbinites brevior sordi- doniana apud Glocestrenses.
dus exalbidus ex ruderibus Lato- 370. Turbinites exiguus ob¬
miae Barringtonensis.
tusus albidus; striis nigris cancel¬
356. Turbinites longiusculus latus. E lapicidina quadam juxta
exilis, marginatis spiris donatus. Froom apud Somersetenses.
Efodinis Uptoniensibus propè 371. Turbinulus fossilis laevis
Burfordiam.
argutè admodum striatus. E lapi¬
357. Turbinites è minoribus cidinis Rancianis in Northamp.
conoides, spiris inconspicuis. E 372. Vide 363. E fodinis Wit¬
fodinâ quadam lapidum juxta niensibus.
Baughton in Wiltoniâ.
373. Turbinites nudus vitrio¬
358. Turbinites medius fusil- latus, buccini ferè aperturâ. Alit¬
latus: seu laevis subalbidus Witne-tore Sheppiano Cantianorum juxta
iensis. E fodinis Witnianis septi-Minster.
mo. Oxonio lapide.
374. Turbinites vitriolo im
359. Turbinites luteus reticulato, butus, involucris leviter cre¬
seu ex luteo rubiginosus, cancella-natis. ibid
B 3 375. Tur¬


CL. IV. TURBINATA. CAPS. VII.
22
375. Turbinites degener cylin- 389. Trochites medius sublu¬
droides, sive Turbinitae similis teus, mucrone aculeato. A colle
Vermicularia spiralis. Ex lapici-Burlippiano in Comitat. Glocest.
dina in ascensu cujusdam montis 390. Trochites minor laevis
Cockeley Hill dicti apud Gloce- Turbinitae apertura sessili: seu
Trocho- turbinites marmoreus
strenses.
376. Turbinites exiguus obtu- sublutei vel albidi coloris. E fodi¬
sus coloris cinerei. Ad pagum na Desburiana in Northampton.
Whitton in litiore Humberiano. Aliquando argutè, admodum
377. Turbinites tersus albidus clabellatus conspicitur,
391. Trochi minoris crebrò
nigrâ teniola fasciatus.
378. Turbinites marmoreus striati Listeri, simulacrum fossile
sabuletorum, sive fusillatus lae- non striatum. Juxta Cripiston in
vissimus, spirarum vestigiis peni- Northamptonia.
tus deletis. Ex Sabuletis Oxon. 392. Trochites fuscus littoralis
379. Ejusdem specimen mi- Buccinum quoddam minimum
nus, è sabuleto Faringdoniano. referens seu Buccinotrochites ex¬
380 Turbinitae cujusdam spoli- iguus Humberianus. Juxta Whit¬
ton in agro Lincolniensi.
ati sabuletorum, fragmenta.
381. Turbinitae trochlea inte- 393. Trochitellus omnium
rior. E fodina Desburiana in minimus trium spirarum. E lapi¬
cidinis Baringionianis
Comitatu Northampton.
382. E Lapicidinis Byfeldien. 394. Trochites major acutè
mucronatus. Ex fonte quodam
sibus, in eodem comitatu.
383. TROCHOTURBINI- inter Oxberry & Burton Stathers
TES vulgatior luteus argutè ad- apud Lincolnienses. Hujus spira
modum clavellatus. Ex lapici- latissima quinque uncias & dimi¬
dium in ambitu colligit.
dina Garbordiensi.
384. Idem rubiginosi coloris 395. Trochites obtusior spoli¬
atus maximus. Elapicidina Gar¬
è fodinis Cobbleanis.
3 5. Specimen minus sabule- zingtonensi. Octo unicarum est
torum, è fodinis Boughtonensibus in ambitu.
396. Id è fodinis Bullingtonian.
in Wiltonia.
386. TROCHITES exiguus 397. E fodinis Sandforidanis
buccinatus altioribus striis cir- Oxoniensibus.
cundatus. E Tumulo Islipiano. 398. Specimem Crystallinum seu
387. Trochites medius dupli- ex fluore conflatum. Garzingionia.
39). Trochites medius sive
ci vitta redimitus. ibid.
388. Trochites minimus lae- minor spoliatus Crystallinus. E
vis Trocho minori Listeriano fodinis Marchamensibus.
400. Trochites medius clavel¬
nonnihil similis. ibid.
latus,


23


CAPS. VII. CL. IV. TURBINATA!
latus, seu majusculus crebris tu-lis minor seu Trochites com¬
berculis insignitus. Ad trajectum pressus umbilicatus. In cretaceis
Pyrtonense in litiore Sabriniano. Surreianis propè Richmondiam
401. Ejusdem specimina spo-invenit D. Doody. Umbilico ma¬
liata, ibid.
jori crenato insignitur: alioquin
cochleam pullam sylbaticam Liste¬
402. Vide 399.
403. Idem involucrum nondum ri quam proximè mentitur.
exutus: seu Trochus medius sub- 417. Conchae Persicae minori
viridis argutè reticulatus. Ex are- congener, COCHLITES
nosis Marchamiae lapicidinis. * CYLINDROIDES turbine com¬
404. Ejusdem specimina rubi-presso E lapieidina Witniensi.
ginosa minus elegantia, ibid.
418. Idem è fodinis Kidlingio¬
405. Efodinis Cosbleanis. nianis.
406. Juxta Basie’s Leigh.
419. COCHLEAETURBINA¬
407. Prope Minster in sabu-TAE exiguae, imago fossilis. E fo¬
leto Scheppeiae Insula in agro Can- dina Desburgensi in Northampt.
tiano.
420. COCHLITES CYLIN¬
408. Specimen majus spolia-DROIDES minor turbine pro¬
tum Cosoleiae.
ductiore E lapicidina Basisleian.*
409 Trochites minor turbina- 421. Idem è lapicidina qua¬
tior spiris leviter crenatis mucro-dam ad pagum Midsield apud
ne aculeato. Ex rivulo Meysto- Oxonienses.
nensi in Northampionia.
422. E fodina Tocestrensi in
410. Minor & turbinatior spo. Northamptonia.
liatus. In arvo quodam invenimo 423. Ex latomia Barringto¬
juxta Radstoke apud Somersotens niana apud Glocestrenses.
411. Trochites luteus minimus 424. Cochlites Cylindroides
compressus. Marchamiae.
minimus plagiostomus Desburia
412. Trochites minimus luteus Northamptonensium.
turbinatior. Elapicidina quadam 425. Cochlites cylindroides
juxta Priors Marston in agro perexiguus eburneus. Ab amico
Warbbicensi.
quodam accepimus, qui utrum in
413. Trochites minimus mar-agro Derbiensi, an Monumethensi
moreus exalbidus. E Sabuleto inbenerat, dubitabat.
Faringdonensi.
426. MURICIS VENERIS Cat.
414. Trochitellus compressus Mus Ashm. Imago fossilis Vitrio¬
hiatulus. E fodina Desburiana lata. A maris littore propè Minster
Northamptoniensium.
in Sheppeia Cantianorum insula.
415. Trochites compressus 427. OPERCULUM fossil¬
sabuletorum. Juxta Mhitton in lamellatum, figura in plano
littore Humberiano.
ovali. Ex arenosis Marcha¬
416. VERTICILLUS fossi-mensibus.


428. Oper¬


24


CL. IV. TURBINATA. CAPS. VII.


428. Operculum fossile lamel¬
latum longiusculum. Ex lapi¬
cidina ad Avonam amnem juxta
pontem Callabbay Bridge apud
Wiltonienses.
429. Operculum fossile plan¬
ovatum minus è fodinis Marcha¬
mensibus.
430. minimum orbiculatum.
ibid.
431. longiusculum minus.
ibid.
432. arquatum sive Cornicu¬
latum. ibid.
433. Idem è Sabuleto Farin¬
gdonensi.
434. Operculum fossile Blat¬


tam Byzantinam referens, mi¬
nus. F. fodinis Marchamen¬
sibus.
435. Operculum fossile crassi¬
usculum Salebrosum. ibid.
436. PATELLARIA (seu Pa¬
tella fossilis) sima, fusci coloris,
cancellata major. E lapicidinâ
Stunsfeldiensi.
437. Patellaria minor scutellata
sabuletorum; sive compressa, stri¬
ata, umbone parum eminenti. In
sabuletis Oxoniensibus juxta am¬
bulacra publica; sed rarissimè.
Duas has Patellas, cum plures
inbenire non licuit à Turbinatis
disjungere non tantibidebatur.


CLAS


Jab. V1.
907


92


829


se¬
227


Tab. VI.
907
β
GβQQς
QQ


G29


Glss¬


V. Biwalvia
AT
ξ


63.9


Jab. VII.
71


16
629.


29


Qlassis V Bivalvia


θg (25) 9


CLASSIS QVINTA.
BIVALVIA FOSSILIA.
CAPS. VIII.
Ivalvia Fossilia sunt vel Testacea quaecun¬
que subterranea duabus testulis clausa;
qualia sunt ostreum, Mytilus, Pecten, &c.
vel Lapides iisdem necessario conferendi. Prio¬
ris generis, quam plurima in arenosis Angliae de¬
litescunt. Lapides autem bivalves passim ex sa¬
buletis & latomiarum ruderibus, vel etiam ipsis
saxis, eruuntur: imo non raro sicut & reliqua fossi¬
lia pelagia in arvis prostant, & ad maris littora
conculcantur.
438. OSTREUM vulgare quodque tamen bijugum est;
majus Listeri. Copiosè inve- dorso scilicet unius alterius
nimus in colle arenoso Rungebel arctè conjuncto, unde Vocabulo
Hill dicto, ad pagum Hedley pro- à Fecialibus nostris mutuato, in¬
dorsatum, diximus.
pè Epsham in Surreiâ.
439. OSTRACITES major 441. Ostracites maximus di¬
crassiusculus, vulgari ostreo non scoides sive orbiculatus. E fodi¬
absimilis. E fodina quadam la- nis Bullingtonianis.
pidum juxta Bril in agroBuckin- 442. Ostrei vulgaris minoris
operculum fossile sublustre. Ad
ghamensi.
440. Ostracites sinuosus la- trajectum Pyrtonense in littore
cunato rostro exporrecto insi- Sabriniano.
gnis, plereque indorsatus. Ex 443. Ostracites, minimus
Latomia Heddingtonensi, juxta operculo externe concavo & acu¬
Oxonium. Hujus tria solum leato: sive ostracites exiguus
habeo specimina; quorum unum concavus, aculeatus aliàs, aliàs
expo¬


26


CL. V. BIVALVIA. CAPS. VIII.


expolitus. Ex rivulo Merstonensi nis ad trajectum Pyrtonense.
461. Ostracites oblongus vul¬
in Northamptonia.
444. Ejusdem varietas echinata; gatior: sive longiusculus minor
sive operculo longioribus aculeis ex rudetis latomiarum. Efodinis
armato. E fodina Byfeldiensi in Uptoniensibus.
eodem Comitatu.
462. Idem è lapicidinis Isli¬
445. Idem laevis, è fodina pianis 4 Oxonio Mill.
463. Tocestrensibus in North.
Witneiensi.
446. Ostreum minus tenuissi- 464. Erivulo Merstonensi in
mum sabuletorum. Ex sabuletis eodem Comitatu.
465. E lapicidina juxta Froom
Oxoniensibus.
447 Ostreum tenuissimum apud Somersetenses.
minus, salebrosum. Ex arenosis. 466. E fodinâ Bracleiana in
Northamptonia.
Marchamensibus.
448. Id. ex lapicidina quadam 467. Specimina exigua è la¬
juxta Wellingburrough in North. picidinis Kidlingionianis.
449. Minimum instar semi- 468. E fodinis Witniensibus.
469. Majuscula juxta Hemnet
nis sphondylii. Witneiae.
450. Id. è lapicidina quadàm ad in Northamptonia.
470. Coloris cinerei à litore
pagum Hemnet in Northampt.
451. Ostreum minus falcatum. ibid Humberiano.
452. Id. è fodinis Witneiensibo. 471. a Ostracites maximus con¬
globatior admodum crassus, in ar¬
453. Barringtonianis.
454 Ejusd. varietas magis ex- gillaceis delitescens. In arbis luto¬
polita è fodinis Sobingdontanis. sis supra trajectum Ensamense, &
455. Rugosa & leviter striata alibi circa Oxonium: at biforem
è lapicidinis ad Villam Rance in nunquam invenire contigit.
471. b. Ostracites conglobati¬
Northampionia.
456. Rugosa sive confragosa or tenuis operculo externè con¬
non striata. E fodinis Uptonensi-cavo E puteo argillaceo adripam
fluvii Cherobel è regione Collegii
bus juxta Burfordiam.
457. Complanatior non fal- Magdalensis. Testae tenuitate so¬
cata. Juxta Cirencestriam apud lummodoàpriore differre bidetur.
472. Idem ex argilla Aspleia¬
Glocestrenses.
458. Non falcata confragosi-nâ in Comitatu Bedfordiae.
or. Iuxta Stony- Straifordapud 473. GRYPHITES major, sive
latius culo longiroster, lacuna sub¬
Buckinghamenses.
459. Ostracites falcatus lon- inde insignitus. Ad Pontem Callo¬
giusculus. Efodin. Stunsfeldianis. vianum in Wiltonia.
460. Ostracites longiusculus 474. Idem ex Sabuletis juxta
major. Ex argillaceis Sabrinia- ambulacra Oxoniensia.


475. E


CAPS. IX. BIVALVIA. CL. V.


27
475. E Sabuleto Thamensi in
490. Ex Sabuletis juxta ur¬
bem Beafordiam.
eodem Comitatu.
476. Juxta Woburn in agro 491. Juxta Woburn in eodem
Bedfordiensi.
Comitatu.
477. E Sabuleto in Vibario 492. prope Lassington apud
Illustr. Comidis Bedfordiae.
Glocestrenses.
478. Alibi in eodem Comit. 493. Juxta Gormondeestriam
479. Iuxta Oxonium alicubi in agro Huntingdonensi.
effossus.
494. Gryphites livido marmore¬
480. Varietas rugosior oper-us Neritae longiori non absimilis.
culo donata. Conchites anomaeus E Sabuletis Oxoniensibus.
rugosus; rostro subtereti insigni. 495. Gryphites minor ventrico¬
ter adunco donatus. Listeri, p. 238 sior operculo donatus. E Sabuleto
A Trajecto Pyrtonensi ubi satis Dabentriensi in Northamptonia,
copiosè occurrit, incolis nomine 496. Idem ex aestuario Sabri¬
Ague-Shell notissimus.
niano ad trajectum Pyrtonerse.
481. Eujusdem opercula fo¬
497. Gryphites ventricosior
luta. ibid.
482. Idem cum penultimo minimus. Ex sabuleto Charlioni¬


(seu Gryphites rugosior biforis) ano in Northamptonia.
498. Gryphites minor ventri¬
à littore Humberiano.


483. A littore Glamorga- cosior planiceps, seu vertice de¬
nensi prope castrum Sancti presso. E sabuletis Oxoniensibus.
499. Gryphites vulgaris plani¬
Donati.
484. A ColleWain-load Hill. ceps. Ex aestuario Humberiano.
apud Glocestrenses.
500. Idem è littore Sabrinae
485. prope Ditehford in agro ad Trajectum Pyrtonense.
Wigorniensi.
501. HAERETULA minor
486. E Sabuleto Charltoniae longiuscula à littore Humberia¬
no in Northamptonia. Caeteris no, ad pagum Whitton apud
minus rugosus est, quod loco gla- Lincolnienses. Hanc ostracitae
reoso tribuendum.
speciem Haeretulam diximus eò
quod aliis saxis vel lignis fossi¬
CAPS. IX.
487. Cryphites minor compres- libus aliquando adhaesisse, te¬
sior; tritus imprimis & collisus, stentur junctura quaedam bestigia.
502. Eadem ex aestuario
Ex Sabuleto Huntingdonensi.
488. E Sabuletis Oxoniensibus Sabriniano ad Trajectum Pyr¬
tonense.
juxta ambulacra publica.
489. E Sabuleto in Vibario 503. Haeretula, vulgatior
sive formâ rotundiori. ibid.
Illustr. Comitis Bedfordiae.
504. Ejus,


CL. V.


28


BIVALVIA. CAPS. IX.


504. Ejusdem duo exempla- opercula varia, ex sabuleto Fa¬
ria cum operculis ex Hammonis ringdonensi.
cornu fragminibus coaptatis. 518. Ejusdem specimina pau¬
lo minora è sabuletis juxta ambu¬
ibid. *
505. Haeretulae major opercu- lacra Academica.
lo externè concavo. E sabuleto 516. E sabuleto Waellingfor¬
diensi.
Faringdonensi.
506. An fortè ostracitae majo- 520. Santoniano.
ris operculum inversum? E fodi- 521. Cricoladensi in Wiltonia.
522. E lapicidina Bassislianâ
nis Bullingtonianis.
507 Ostreum planiceps vul- in Bercheria.
gari simile excavatius. Ex areno- 523. E puteo Chabsliensi in
eadem vicinia.
sis Marchamensibus.
508. E fodinis Bullingtoni- 524. Eadem auricularia biforis,
sive operculo suo conjuncta. E
anis.
509. E fodina Cobbleana ul- fodinis Bullingtonianis.
525. E sabuleto Charltoniensi
teriore.
510. Gryphites parvus pla- in Northamptonia.
niceps cinereus. Ex argilla Cher- 526. E fodina quadam lapidum
Bbelliana è regione Collegii Dibae juxta Burcestriam in agro Oxon.
527. Coacervatim nascens è
Magdalenae.
511. Gryphites ventricosus mi- fodinis Cooßleanis, ubi copiose
nimus. Ex aestuario Humberiano. admodum invenitur.
512. Idem à puteo quodam ju- 528. E lapicidina juxta oppi¬
xta Leaugh effosso, in parochia dum Wheatley 4. Oxonio mil.
329. Prope Villam Byberry in
Bamptoniae apud Oxonierses.
513. Gryphites minor ven- agro Glocestrensi.
tricosus exalbidus. Juxta Mar- 530. E lapicidina Witneiana.
ket Labington in agro Wiltonien- 531. Kidlingtonensi.
si invenit V. CL. D. Thomas Tan. 532. Prope Froom in Somer¬
setia.
ner Coll. omn. Anim. soc.
514. Gryphitae congener AU- 533. E fodinis Uptonianis ju¬
RICULARIA Plotii major. Ex xta Burfordiam
aestuario Sabriniano ad traje- 534. E lapicidina ad Stafford
Grobe cum operculo adnato.
ctum Pyrtonense.
515. Auriculariae Plotianae ve- 535. E fodinis Bougtonensi¬
rae sive minoris opercula. Ex Ar-bus in Wiltonia.
gillosis juxta Aspley in agro Bed- 536. Auricularia exigua penta¬
gona prope Burcestriam.
fordie nsi.
516. Eadem ex lapicidinâ Bril. 537. Minima caudata. E sabu¬
liana apud Buckinghamenses. leto Feringdonensi.
538. Ig¬
517. Auricularia Plotii &


Q


CAPS. IX. CL. V. BIVALVIA.
538. Ignoti cujusdam con-leto Faringdonensi.
chitae Nucleus, SERRATULUM 552. E sabuletis Wallingsor¬
densium.
FALCATUM dictus.
539. STRIGOSULA echina- 553. Specimina magis trita &
ta major. Elapicidinis Covvlea- collisa, è sabuletis Oxoniensibus.
nis. Est autem strigosula ostracitae. 554. Stantonianis.
congener conchites, à strigis seu 555. Prope Cricklade in Wil¬
sulcis altius exaratis sic dicta. tonia.
540. Strigosula echinata mi- 556. E sabuleto Framptoni¬
nor, leviter striata. Byseldia ano apud Glocestrenses.
557. PHOLADIS cujusdam
Northamionensium.
541. Strigosula echinata sca- hiatulae, imago fossilis. E fodinis
phoides degener, sive non striata. Marchamensibus. Hujus conchae
E fodina Blunsdonensi in Wil- fragmentum solummodo inve¬
nimus.
tonia.
542. Strigosula rubiginosa 558. Ostracites maximus in¬
maxima, prope Glocestriam ali-star pectinis ferè striatus. E fodi¬
cubi invenit D Woodöbard. nis Bullingtonianis.
543. Strigosula major ex al- 559. An PINNAE cujusdam
bido sublutea. Ab amico quo- fossilis geniculatis striis conspi¬
dam accepimus, qui in lapicis ma cuae fragmentum? Ex lapicidi¬
Mortonensi invenit, juxta Bourn na Bafeldiensi.
560. Pinnis affinis POLY¬
in agro Lincolniensi.
544. Strigosu ae minoris rubrae GINGLYMAE SERRATAE frag¬
fragmentum. E ferrifodinis mentum, Efodinis Cobbleanis.
561. An Pinnae cujusdam stria¬
Bristoliensibus.
545. Strigosula minor vulgaris. tae & ex obliquo sulcatae fragmen¬
E lapicidinis Marchamensibus. tum? E. Puteo quodam Lithan¬
546. E fodinis Cobßleanis. thracis causa effosso, juxta Pyrton
547. Efodinis in planitie Bul- in agro Wiltonensi.
502. PECTINITES amphio¬
lingtonensi.
548. E puteo Chaulensi prope tis maximus latioribus striis ex¬
aratus. E lapicidina ad pagum
Cumner.
549. E Lithotomiis Barrin- Stinchombe in agro Glocestren¬
gtonianis apud Glocestrenses. si. Quatuordecim aut quinde¬
550. Strigosula maj. rastellata, cim uncias in ambitu colligit.
seu LISTRONITES condicta. E 563. Idem forsan vel saltem
lapicidina Casvvelliana prope Wit- ei non absimilis, è lapicidina qua¬
dam juxta Priors Marston in agro
ney in Comitatu Oxoniensi.
551, Vide 545, &c. E sabu- Warbßicensi.


CAPS,


30


CL. V. BIVALVIA. CAPS. X.


E fodima Rdungionensi. Hujus
iconem vide apud. Plotium Hist.


564. Pectinitae amphiot. me- Nat. Oxon. Tab. 4. Num. 11.
dii latiusculi operculum. Ex 574. Idem è lapicidina Wit¬
dono amiciss. V D. T. Tanner. neiensi.
Coll. omn. animarum Socii, qui 575. Specimen longiusculum
inbenit ad margines biae publitae è fodinis Barringionianis.
Spinning-Lane dictae prope Mar- 576. Pectinites amphiotis
Ret Labington apud Wi toniensis. longiusculum è minoribus inferi¬
Coloris est albidi, sex uncias cir-us rugosus. Wiinijae.
citer in ambitu complectens; pe- 577. Pectinites amphiotis
ctine maximo Listeri multò mi- marmoreus longiusculus, mini¬


565. Pectinites amphiotis Humberiano juxta pagum Whit¬
pectinem maculosum Listeri ali- ton. Biforis est, coloris fusci,
quatenus referens. Byfeldia aut sublibidi, & instar marmoris


566. Pectinites amphiotis 578. Vid. 567. E lapicidinis
radiis unguiculatis donatus. E Garbordianis in Berchera.
fodina Witneiensi.
579. Pectinites amphiotis mi¬
567. Pectinites amphiotis nor striis altius exaratis. Pectini¬
circinatus major, minutissimè tes rarioribus striis Listeri, p.
striatus. E lapicidinis Bullin- 242. Plotius in Historia Oxoni¬
ensi duplicem hujus Pectinis ico¬
gionianis.
568. Pectinites, amphiotis nem exhibuit: alterum utrinque
orbicularis, marmoreus nigri- auriculatum; auriculis decurta¬
cans undulatus. In Northampto-tum alterum. Vide Hist. Nat Ox.
nia alicubi invenimus.
Tab. 4. N 12. 13.
569. Ejusdem specimen mi- 580. Id è fodinis Marchamens.
nus; è puteo Chaulensi in Ber- 531. Bullingtonianis.
582. Garbordiensibus.
cheriae.
570. Pectinites amphiotis 583. Ejusdem specimen, po¬
circinatus, marmoreus coloris rosa & calcinatâ quadam minerâ
rubiginosi. Ad villam Easton du- repletum. E Sabuleto Farin¬
obus Northampt. milliaribus. gdonensi.
571. Ejusdem specimen minus 584. Specimina magis tersa
coloris albidi.
& expoliata. E lapicidina
572. Anthracini, sive coloris Söbingdoniana.
atronitentis. ibid.
585. Prope Deddington in
573. Amphiotis medius striis agro Oxon ensi.
densis obliquè exaratis conspicuo. 586. E fodinis Stunsfeldianis.


nor, alioquin ei non absimilis. mis adnumerandus. A littore


Northamptonensium.


expolitus.


587. Wit¬


CAPS. X. CL. IV. BIVALVIA.
3
semicircularis compressior, mi¬
587. Witneiensibus.
588. Pectinites amphiotis, è mi- nutè admodum striatus. Arupi¬
noribus; striis crebris rectis altiu-bus maritimis in Parochia sancti
sculè insculptus. Byfeldiae Northam-Tidnonis in Arbonia. Elegantis¬
ptonensium. Pectunculites cine-simum hunc conchitam delinea¬
vit CL. Listerus in appendice ad
reus, &c. Listeri, p. 245.
589. Pectunculites subsphaeri- librum tertium Historiae Con¬
cus, è saxo calcis plumbifero, Li-chyliorum.
steri, p. 247. sive gibbosodensè ad- 597. Pectinites è maximis
modum striatus. Eferrifodinis longissimus, subcrebro & altius¬
cule striatus; sensim dilatescens.
Bristoliensibus.
590. Pectunculites subsphae- Juxta Whition in litiore Hum¬
rico Listeri congener, depressior. beriano.
E saxis calcariis prope Böde- 598. Pectinites productior
Yskalhen in Arvonia.
longiroster altioribus liris un¬
591. Idem, è lapicidina cal- guiculatis. E lapicidinis Bul¬
caria. Juxta Kaer-Göörle, in lingionianis.
599. Idem unguiculis radiorum
agro Flintensi.
592. Varietas minor, è fodi- destitutus; à Colle Burlippiano in
na Dudleana apud Staffordiens. Comitatu Glocestriae.
593. Lacuna in dorso insignita; 600. Pectinites longiusculus
è fodinis Lan-Didnianis in Arvo-gibbosus; striis crebris aliis depres¬
nia. Pectunculites anomius cui sis, aliis prominulis exaratus. Ali¬
insignis quaedam lacuna per me- cubi in Northamptonta.
dium dorsum recta procedit List. 601. Pectinites plagiosto¬
p. 247.
mus compressus, tenuis, leviter
594. Pectinites flabelliformis striatus. E lapicidina Kidlin¬
epigryphus; sive undulatus flabel- gtoniana.
liformis rostro columbino insi- 602. Eusdem specimen minus,
gnis, striis aut nullis aut inconspi- magis compressum & expolitum.
cuis donatus. A littore Sabriniano E sabuleto Framptoniano in Co¬
prope Pyrton. Passage.
mitatu Glocestriae.
595. Pectinites capillaris com- 603. E argilla Aspleiana in
pressior, figura plusquam dimidi- agro Bedfordiensi.
um orbiculum exprimente: Ex 604. Ex argilla ad ripam flu¬
agro Maridunensi transmisit Vir Sii Cheröbell, è regione Collegii
doctus & ingeniosus D. Nicolaus Magdalenensis.
Roberis. Capillarem diximus, à 605. E fodina quadam lapi¬
minutissimis striis densè insculptis dum prope Charlioniam Oxon.
596. Pectinites flabellifor- 606. Juxta Corston al Caston
mis tuberculosa commissura seu in Viltonia.


607B


CL. V. BIVALVIA. CAPS. X.
32
624. Albus aut subr uber dor¬
607 E lapicidinis Marcha¬
so instar marmoris pleréque ex¬
mensibus.
polito. E sabuletis Oxonien¬
608. Burcestrensibus.
sibus.
609. Witneianis.
610. Specimen minimum bi- 625. E sabuleto quodam ju¬
fore (quod rarissime occurrit) xta Cricoladiam, in Wilioniâ.
626. Pectunculites plagio¬
à littore Sabriniano.
611. Pectinites plagiosto-stomo minori concavo accedens.
mus, minus concavus; alias mo- Iuxta Burton-Latimer, Pipsßell,
notis; alias auriculâ curtatus. E & Artiburrough in Northam¬
fodina Kidlingionianâ. Quod ptonia.
rubigine sordidum sit, Striolo 627 Pectunculites sabuleto¬
rum minutè admodum reticula¬
deberi existimo.
612. Ejusdem specimina ex- tus. In sabuletis Oxoniensibus.
628. Idem forsan striis obli¬
aibida àfodinis Uptonianis.
613. E fodinis Baringtonen- teratis; è sabuleto Framptoniensi
in Glocestriâ. *
sibus.
629. HAMELLUS bicornis.
614. Witneia nis.
615. Coloris sublutei à Mon-A colle Burlippiano in eodem
te Cockerley Hill dicto, apudGlo-comitatu Glocestriae. Ignotum
hoc testaceum Hamelli nomen ob¬
cestrenses.
616. Coloris albi, alia valvu- tinuit, eo quod hamulum sagitia
la ab altera disjuncta. E fodinis non nihil referat. Hic autem
collocabimus quod nihil aliud
Bullingtonianis.
617. Spoliatus, sive testa exu- quàm pectinis cujusdam ansula,
tus; coloris fusci, Coböleiae sibe auricula nobis Sideatur.
630. Idem è lapicidina Cobs¬
effissus.
618. Albus; propeBoreton Glo- leanâpropè Oxonium
631. Hamellus pessulatus, seu
cestrensium inventus.
619. Ex agris Radstokianis obicem ostiarium rrferens .ibid.
632. Idem, è fodinis Mar¬
apud Somersetenses.
620. Eburneus è fodina Kid- chamensibus.
633. E lapicidina Brillianâ
lingtonianâ.
621. Atrorubens è lapicidina in agro Buckinghamensi.
quadam juxta Priors Merston in 634 Pectinites Mytiloides,
seu Mytilopecten fossilis spoli¬
agro Warsbicensi.
622. Aotis nigri & subindè atus maximus. Propè Wotton¬
fusci coloris; a litt. Humberiano. Underedge in comitatu Gloce¬
623. Siliceus, nigricans, mu striae.
tilatus. à littore Nor. folciensiam 635. Idem apud Warbbicen¬

ses alicubi repertus.
inter Cleigh & Sali. Honse.
636. Clavel¬


33


CAPS. XI CLV. BIVALVIA.


(e. eem Mnon v.
636. clntelius inis usie.
gnitus, ex agris Radstokianis dem testâ obvoluta. Elapicidi¬
nis Bullingtonianis.
apud Somersetenses
646. BUCARDITES costa¬
CAPS. XI.
tus Plotii Hist. Nat. Oxon. T. 7.
637. Pectinites PLAGIO- Fig. 3. E ruderibus lapicidinae Kid¬
STOMUS dictus, maximus; mar- lingioniensis. Non aliud est
gine ab altero latere in angulum quam Nucleus, sibe materia in¬
procurrente. Longitudine est clusa, Pectinitae cujusdam rotis
quatuor unciarum; ad latera & concabi rarioribus sulcis exarati.
margines striis crebris leviusculè 647. Bucardites informis
exaratus, alioquin marmoris in- maximus, figura ad Musculos
star politissimus. In fodinis Bul- accedente. Nulla testa aut stria
lingtonianis satis vulgaris est: insignitur: unde Pectinibus an
quamvis integri rarissimè è saxis Musculis annumerari debeat, du¬
extrahantur.
bitamus. Cum priore.
638. Ejusdem specimen di- 648. Bucardites informis mi¬
midiâ unciâ minus; eleganter nor. E lapicidina juxta oppidum
politum. ibid
Brackley in Northamptonia.
639. Plagiostomus maximus. 649. Bucardites minor mar¬
marmoreus; margine contractio- moreus hiatulus; margine in aci¬
ri. Alittore Humberiano juxtâ em demissa. E ruderibus Bulin¬
Whitton in agro Lincolniensi. gionianis.
Coloris est nigri, fusci, aut ex ni- 650. a. Bucardites cuneatus
gro subbiridis. *A priore differt rarioribus striis insculptus. E
margine in angulum minus expor- ruderibus lapicidinae Wiinianae.
recto; figura non nihil conbexiori, 650. b. Idem, è ruderibus
superficie elegantius elimata. Barringtonianis.
640. Ejusdem specimina mino- 65, Plagiostomi minoris con¬
ra ex aestuario Sabriniano, ad tra- cavi specimen majusculum. ibid.
jectum Pyrtonense.
652. Pecten fossilis exiguus
641. Efodina quadam lapi- convexior argute admodum reti¬
dum prope Ditchford in agro Vi
culatus. Marchamiae.
gorniensi.


prope Cumner.
tonensi.


642. E puteo Chavvleano 653. Pectunculites convexi¬
or creberrimè striatus. Couleiae.
643. Castanei coloris juxta 654. Idem, è fodinis qui¬
Alderley in Glocestria, effossa. busdam juxta Cliff & Oundle in
644. Specimen, maximum Northamptonia.
longissimum, striata testa impo- 655. Pectunculites plagiosto¬
lita obductum. A littore Pyr- mus medius Oxyrrhynchus. E
lapici¬


CL. V BIVALVIA.


34


CAPS. XI.


lapicidinis quibusdam juxta Wot- 664. Pectunculites minor niti¬
ton Under-edge in comitatuGlo-dus altiusculè striatus, Oxyrrhyn¬
cestriae. Coloris est sublutei cre-chus. ibid. In Anglia mediterra¬
brioribus striis exaratus, ansu- nea Sulgatissimus est hic lapis;
pueris etiam sub nomine Bundy
la utrinque carens.
656. Pectunculites striis admo- Sel Pundy satis notus.
dum distinctus & alatis Listeri, p. 665. Ejusdem specimina com¬
246. In agris Siliceis juxta Hen- pressa ex eadem fodina.
ley in comitatu Oxoniensi. Nostrum 666. E fodina Wellingbur¬
specimen Siliceum planè est; Li- gensi in Northampionia.
steri testaceum, coloris alibi mate- 667. Idem bullatae cujusdam te¬
stae fragmine obductus. ibid.
ria cretacea repletum.
657. Idem ex arvis Beconfeldia- 668. Specimina perexigua.
nis apud Buckhingamenses.
ibidem.
638. Propè Neböbery in Ber- 669. Varia ejusdem pectuncu¬
litae exemplaria, ex agris Islipian.
cheria.
659. Pectunculi echinati Liste- 670. Idem lapis lacunatus, seu
ri (seu Conchae echinatae Rondele- trilobus. Pectunculites anomaeus
tii) imago fossilis. In Diverticulo trilobus, Listeri, p. 249. Juxta
Spinning. Lane dicto, juxtaMar- Cold. Orion in agro Leicestrensi.
ket-Labingiô in agro Wiltoniens. 671. Specimina majuscula è
660. Pectunculites lacunatus, fodinis Uptonianis.
sive trilobus; subrotundus, laevis. 672. Ex agris Radstockianis
In Plumbifodinis Fliniensibus, Somersetensium.
prope fontem Dibae Winefrediae 673. Prope Wotton Unter-edge
inbenit Eruditissimus Vir & Phi- in comitatu Glocestriae.
losophiae Naturalis imprimis gna- 674. Coloris lividi, è fodinâ
rus, D. Joannes Wyun Collegii Kidlingtonensi.
675. Rubri coloris macula¬
Jesu Socius.
661. Pectunculus vulgaris Li- tus; testa alba obductus. Juxta
steri, in Saxo quodam arenario deli- aquas Astropenses in Northam¬
tescens. AD. Woodobard accepi- ptonia.
mo, qui utrum in agro Monemutia. 676 Compressus & lacuna¬
no an Derbiensi invenerat dubitab. tus, ruber, è Plumbifodinis Men¬
662. Pectunculus exiguus a- dippensibus.
latus vulgari siimilis, eburneus. 677. Propè Stinchcomb in agro
Glocestrensi; à bulgari Witneien¬
Cum priore idem invenit.
663. Pectunculites Oxyrrhyn- sium nullatenus distinctus.
chus, Pectunculo maximo minus 678. Striis quà elatior exur¬
concavoListeri aemulus. E fodinis git, obliteratis. In sabuletis Oxo¬
niensibus,
Witneiensibus.
579. Livi¬


CABS. XI. CL. V. BIVALIVIA.


33


679. Lividus Witneiensi si- marmoreus sabuletorum, mar¬
millimus; item lacunatus, com-gine sin nato. E sabuleto Bu¬
pressus, & multi fariam distortus. ckinghamensi. Eundem specie
cum priore existimo, quamvis
Efodinis Tocestrensibus.
680. Distortus, albidus ma- in sabuletis testa spoliatum &
gis conglomeratus. E lapici-marmoris instar expolitum in¬
dina ad pontem Callovianum in venimus.
690. Ejusdem specimina tri¬
Wiltonia.
681. Lacunatus, vel etiam loba, plana, striata, marmorea;
planus; coloris lividi, nigri- & quaedam in vulgares calculos
cantis, argentei; sublustris, redacta; quae tamen mystace ad
opacus; magnitudine à viciae cardinem relicto se produnt. E
semine ad nucem castaneam va- saculetis Academicis.
ria, Byfeldia Northamptonen- 691. Eadem è sabuletis Stan¬
tonianis.
sium.
682. Coloris fusci aut nigri, 692. Framptoniensibus in co¬
testae argenteae reliquiis hinc mitatu Glocestriae.
inde resplendens. A litore 693. E sabuleto Hanburiano
in agro Oxoniensi.
Sabriniano.
682. Fuscus, minus specio- 694. E sabuletoBeafordiensi.
sus à litore Humberiano.
695. Cricoladiensi in Wil¬
684. Lacunatus, luto can- tonia.
dido obductus; è fodinis Ranci- 696. Ejusdem Pectunculitae
valvula, marmorea argentea,
anis in Northamptonia.


685. Eburneus, è fodinis orbiculatam capsulam referens.
cretae Aburiensibus in Wilio- E fodinis Kidlingtonianis.
697 Specimen exiguum e¬
nia
686. Exalbidus gibbosior; burneum è fodina Desburgensi
item oblongus & fabellifor- in Northamptonia.
mis è sabuleto Faringdonen- 698. Glomeratum nigricans,
si: Uhi non bibalbis ut alibi, sed e puteo quodam juxta Leaugh
amissa plerumque altera testa in Parochia Bampionensi non
procul Oxonio.
inbenitur.
687. Subluteus à colle Cocker- 699. Pectunculites flabelli¬
formis trichoides, imbricata
ley-Hill apud Glocestrenses.
688. Ejusdem coloris, à col- testa in aciem demissa. Ab
le Burlippiano in eodem Comita- amico quodam accepimus, qui
tu.
invenit juxta Merston. Trussel in
689. Pectunculites mystaceus Northhamptonia.
c 2 700 CUR.


CL. V. BIVALVIA


CAPS. XII.


36.


700. CURVIROSTRA ru-mina exigua. Prope Sandford
gosa clavellata major. E lapici- Oxoniensium.
dina Garsingtonensi. Curbiro- 713. Curvirostra rugosa ma¬
stra à cardine ( si in plano posu- jor non clavata; seulevibus rugis
eris) dextrorsum bel sinistrorsum exsculpta. E fodinis Bullingio¬
nianis.
refle co, nomen obtinuit.
714. Ejusdem Exemplaria
701. Eadem è fodinis Coßßlean. prope Witneiam alicubi effossa.
715. E fodinis Garbordiensibus.
702. Ejusdem lapidis testae, seu 716. Specimina exigua è la¬
involucri facies interior. ibid. picidinis Coböleanis. *
717. Garvordiensibus.
718. Curvirostra rugosa mi¬
703. Specimina exigua. ibid.
nor compressior, peripheria pau¬
704. Curvirostrae majoris cla-lo rotundiori. E fodina quadam
vellatae Nucleus, seu materia in- lapidum juxta Stony-Aratford
clusa. Hippocephaloides Plotii apud Buckinghamenses.
Hist. Nat. Oxon. Tab. 7. Fig. t. ibid. 719. Ejusdem specimen mi¬
nus è lapicidinis ad Priors Mer¬
705. Item è fodinis Bullingto-ston in agro Warvvicensi.
720. Curvirostra crebro &
nianis.
706. Efodina Sößingdoniana leviter rugosa exigua. Propè
Maston in Wiltonia.*
in Wiltonia.
707. Ex lithomiis Hedding. 721. Curvirostra rugosa mi¬
nor longiuscula compressior.
tonianis.
708. Curvirostra rugosa mi- Juxta Pipöbell & Artleborough in
nor, clavis aut nullis aut paucissi- Northamptonia.
mis aegrè conspicuis donata. E 722. Curvirostra convexior
fodina Brilliana apud Buckingha- crebrò & leyiter rugosa. Propè
Kertlion in agro Oxoniensi.
menses. *
709. Ejusdem Nucleus, sibe. 723. Curvirostrae congener
Hippocephaloides Plotii minor. RUGOSULA recticeps elatior.
In cretosis Richmondianis inve¬
ibid.
710. Pyrite aureo obductus. nit D. Dvody.
E lapicidina Dintoniana medio 724. Curvirostra laevis subro¬
itinere inter Thamam & Aelsbu-tunda, elatior. Concha è maxi¬
riam apud Buckinghamenses. mis rotundiuscula admodum
711. Specimina minora è la- crassa Listeri, p. 173. cum priore.
picidina Oundeliana in Northam. 725. Curvirostra laevis de¬
pressa. E fodinis Garbordianis
ptonia.
712. Hippocephaloidis speci- in Bercheria.
726. Eade


2


CAPS. XII. CL. V. BIVALVIA.
726. Eadem è lapicidina quadam menses. Circinatae nomen à figura
subrotunda huic conchitae impositum.
ad Villam Bucklana effossa.


727. Elithotomiis Barington.
728. Varietas rugosior Witnei.
729. Alitore Humberiano ad
pagum Whitton in agro Lincoln.
730. Curvirostra elatior mi¬
nor, cuneata; involucrum exuta.
Incerto loco.
731. Elatior, minor, spoliata,
è fodinis Barringionianis.
732. Ejusdem specimina ad¬
huc minora. Propè Stonystrat- fossilibus, inbenit.
ford in Buckinghamia.
733. Curvirostra minima sub¬
rugosa, Tellinam Serratam Liste¬
ri non nihil referens. Clipstoniâ
Northampionensium.
734. Eadem cum penultima.
Tocestriae, in Northamptonia,
effossa.
735. E fodinis Rancianis in lummodo inbenimus.
eodem Comitatu.
736. Prope Neböport Pagnel
apud Buckinghamenses.
737. Curvirostra minima mar¬
morea nigricans; sive spoliata ni¬
tida sabuletorum. E sabuleto
Faringdonensi.
738. Curvirostra adunca ex¬
celsior, coloris anthracini. Ali¬
tore Humberiano.
739. Curvi rostris forsan anu¬
merandaRUGATULAplaniceps
tenella. E fodina Cobbleana. Pla¬
niceps pocatur à rostro quà alteri
conchae aliquando adhaesisse Side¬
atur, sessili & complanato.
740. CIRCINATA major peda¬
lis in ambitu compressior. Elapi¬
cidina Brilliana apud Buckingha¬


741. Circinata minor, ad ro¬
strum ex altero parte deliquium
patiens. E lapicidinis ad pagum
Rance in Northampionia. *
742. Circinata in cretaceis di¬
litescens, convexior. A viro ami¬
cissimo, D. J. Archer, M. B. acce¬
pimus; qui in fodinis cretaceis ad
pagum Hasling fieldprope Canta¬
brigiam cum aliis rarioris notae
743. Circinata minor eburnea
crassiuscula; ad rostrum subcurvum,
parte altera deficiens. In Anglia
alicubi invenit D. Woodbbard.
744. Circinata concava ochro¬
leuca, crystallina; densè at leviter
rugosa. E lapicidina Witneiensi.
Hujus lapidis fragmentum so¬
745. Circinata minima, com¬
pressa, rugulosa. An foetus circina¬
tae deliquium patientis superius
dictae? Witneia habuerim an Kid¬
lingtonia, haud certo memini.
746. Ead, è fodina Barrington.
747 Circinata minor convexi¬
or leviter rugosa. Penultimae simi¬
lis est, sed longè minor. E lapi¬
cidina Brilliana apud Buckingha¬
menses.
748. Circinatae, cujusdam
obliquae, spoliatae varia specimi¬
na. Sandfordia Oxoniensium.
749. Circinata minor conca¬
va, rostro antrorsum spectante. E
quodam puteo juxtaosysaldestree
in agro Salopiensi. Coloris est
fusci aui subnigri; superficie laevi;
quam¬
C 3


38


CL. V. BIVALVIA. CAPS. XIII.


quamvis striatam fuisse olim su- arietini, testiculi similitudine.
spicor ideoque Pectinibus potius CRIORCHITES dictus. Can¬
quam circinatis accensendam. tii invenimus in agris Siliceis pro¬
750. Circinata exigua omnium pe Sutton-Barn praedium, I, CL.
tenuissima. Efodina Uptoniana. D Roberts Ploty
751. Eadem e fodinis tegula- 768. CHAMITES longiusculus
rum prope Gidy-Hale in Paro-undulatus: seu conchae longae la¬
chiâ Eastoniae apud Wiltonienses. taeque Listeri imago fossilis. E lapi¬
752. Efodinis Kidlingionianis. cidina Byfeldiana in Northampt.
753. E lapicidina quadam juxia 769. Idem à litore Humberi¬
Froom Somersetiae oppidum. ano prope Whition in agro Lin¬
754. Charltonia in agro Oxon. colniensi.
755. Elapicidinis Witneianis. 770. Ejusdem Varietas mi¬
756. Burcestrensibus.
nor, dorso paulò elatiori. E lapi¬
757. Circinata e minoribus cidina Bucklandiana Bercheri¬
vulgatior; concham parvam sub- ensium.
rotundam Listeri aliquatenus re- 771. MUSCULITES rugosus
ferens. E fodinis Cobbleanis.
litoralis seu vulgatior Anglicus.
758. Eadem, e lapicidinis Ad aestuarium Humberianum co¬
Marchamensibus.
piosè invenimus.
759. Juxta Pontem Callovi. 772. Id. ex aestuario Sabriniano
anum in Wiltonia effossa.
juxta Pyrton- passage.
760. Prope Stony strad ford. 773. Ejusdem exemplaria spo¬
in Buckhinghamia.
liata. Cum penultimo.
861. Circa Blundon inWiltonia. 774. Ex argilloso puteo Bough¬
762. ElatomiaBacringioniana. tonensi in Northamptonia.
763. Elapicidinis Witneiensibus.
764. Prope Woodchester in 775. Prope Alderley in agro
Glocestrensi.
agro Glocestrensi.
765. Pipösel & Artlburrobb. 776. E ruderibus fodinarum
in Northamptonia.
Bullingionensium.
766. Eadem eburnea, mysta- 777. Ejusdem varietas ma¬
cea, in vulgarem calculum redactâ jor à colle Wainload dicto apud
E sabuleto Stantoniano.
Glocestrenses.
778. Specimen exiguum, an¬
thracium sive atronitens; e puteo
CAPS. XIII.
quodam argilloso juxta ambula¬
767. Musculis accedens, con- cra Academica.
chites maximus spoliatus, ab 779. Musculites exiguus bifa¬
ria


39


CAPS. XII.
CL. V.BIVALVIA.
mum int. E lodim istn. paness oppidliliu.
780. Ejusdem specimen à la- 798. A colle Burlippiano Glo¬
tere cardinali minus acclive. Ex cestrensium.
aestuario Sabriniano.
799. TELLINITES Tellinam
781. Musculites vulgaris elati- in ambitu serratam Listeri aliqua¬
or; sive spaliatus sordidus sub- tenus referens. In lapicidinis Co¬
crassus. In arbis Islipianis, Kid- vvleanis non raro occurrit. Est
lingtonianis & alibi apud Oxo-autem Tellina Listeriana minor
nec in ambitu serrata; rugis ca¬
nienses passim invenitur.
782. Ejusdem varietas major pillaribus parum conspicuis in¬
à littore Sabriniano.
sculpta; ex muteria crystallina


783. Specimen nondum spoliatum.
784. Musculites minor latiuscu¬
lus rugosus. E saxis calcariis juxta
Nidum in Glamorgania.
735. Musculitae vulgaris speci¬
mina marmorea, leviter striata
coloris anthracini. E puteo quo¬
dam parochiae Marshamensis in
Wilionia.
786. Eadem magis confragosa,
e sabuleto Faringdonensi.
787. Plumbei coloris (si recte
memini) e fodinis Witneiensibus.
788. Specimina minora ad pon¬
tem Callovianum in Wilion. effossa.
789. E lapicidinis Rancianis
in Northamptonia.
790. E fodinis Tocestrensibus
in eodem Comitatu.
791. Prope Garzingtoniam
in agro Oxoniensi.
792. E fodinis Bullingtonianis.
juxta Academiam.
793. E lapicidinis inter Coßß.
leam & Garzingioniam.
794. Sandfordia Oxoniensium.
795. Efodinis Garbordianis.
796. E lapicidina quadam in
arvo Cumneriano.
797. Juxta Bril agri Bucking.


conflata; sublutei, albidi bel ru¬
biginosi coloris.
800. Efodinis Barringioniens.
801. E fodina Basisleiana colo¬
ris sublividi, cum suo Nucleo seu
materia inclusa denudata.
802. Eburnei laevoris, è fodi¬
nis Sbhingdonianis; coloris ex
albido sublutei. *
803. Subluteus, e fodinis
Marchamensibus.
804. Spoliatus, seu opercu¬
lum exutus, e ruderibus lapici¬
dinae Brillianae.
805. Marmoreus, seu expoli¬
tus sabuletorum. E Sabul. Oxon.
806. Rubescens e fodinis juxta
Pipvvel, Artlburrough, &c. in
Northamptonia.
807. Sordidus seu luti tenax:
e fodinis quibusdam juxta Stony¬
strat ford in Buckinghamia.
808. Spoliatus albidus à Tu¬
mulo Islipiensi.
809. A lapicidinis Witneiens.
810. Spoliatus, tuberculis, mu¬
sculitae spoliati ad instar, insigni¬
tus. Eputeo quodam eruendis car¬
bonibus destinato juxta Pyrton in
agro Wiltoniensi.


811. TRI¬


40


CL. V. BIVALVIA. CAPS. XIV.


811. TRIGONELLA maxi¬
ma admodum concava capillari¬
bus rugis densè insculpta. E fodi¬
na Garzingionensi Trigonellae no¬
men à triangulari quodammodo
figura hujus conchitae, inbentum.
812. Eadem testâ crystallina spoli¬
ata. Bucardites Heddingionensis.
Plotii Hist. Oxon. T. 7. F. 2. E fo¬
dinis lapidum juxta Garz. & Bril.
813. Ejusdem specimen minus,
è fodina Tocestrensi in North.
814. Ex arvis Thamensibus
in Com. Oxon.
615. Trigonella subrugosa me¬
dia. E fodinis Bullingtonianis.
816. Trigonella minor sive vul¬
gatior Anglica. In puteo quodam
arenoso, ad planitiem Black-Heath
invenit D. Wood böard. A Tri¬
gonella marina quam in Cambriae
litoribus saepius collegi, crassiori
testâ praecipuè differt. *
817. Trigonella flabelliformis
admodum tenuis compressa. Con¬
châ tenui subrotundâ Listeri mul¬
tò minor est, alioquin ei non dissi¬
milis. E fodinis Witneiensibus, ubi
tamen rarò invenitur
818. Eadem è fodina Sößingdon.
819. Trigonella vulgaris spoli-ria totidem gradus accretionis de¬
ata. Ex aestuario Humberiano.
820. Trigonella marmorea, si¬
ve minor spoliata Sabuletorum.
E sabuletis Stantonianis.
821. Eadem rostro magis ob¬
liquo, è Sabul. Oxon.
822. Trigonella minor spoli¬
ata alba. E fodinis Bracleianis in fodinâ Charltoniana.
Northamptonta.
823. Eadem è lapicidinis Ran¬


cianis in eadem Comitatu.
824. E fodinis Witneiensibus.
825. Trigonella hiatula, ahe¬
nea, in argillosis delitescens, per¬
exigua. E puteis quibusdam Oxo¬
nii in parochia, D. Petri Orienta¬
li, effossis. Spoliata est ut priores,
coloris bel ex nigro abenei, Sel
anthracini.
826. Trigonella marmorea,
perexigua simbriata: sive spolia¬
ta nigra hiatula; albâ taeniolâ cir¬
cundata. E sabuleto Faringdo¬
*
nensi.
CAPS. XIV.
827. TEREBRATULA flabel¬
li-formis nigra, gibbosa major.
In lapicidinis Witneiensibus inve¬
nimus, sed rarissimè. Est autem
Terebratula conchites laebis Tri¬
gonellae congener; à perforato ut
plurimum rostro, sic dicta.
828. Terebratula minor sub¬
rubra, sive vulgaris coloris hepa¬
tici. An forte eadem specie cum
priore, non obstantibus colore
hepatico, parvitate & figura de¬
pressiori. ibid.
829. Ejusdem viginti exempla¬
monstrantia. ibid *
830. Specimina majora, margi¬
ne sinuato quorum alia latiora sunt
& magis depressa; alia angustio¬
ra & elata. ibid. *
831. Specimen crystallino¬
opacum, sive sublustre album, è
832. E lapicidinis Ranci¬
anis in Northamptonia à no¬
strate


AI


CAPS, XIV
CLBIVALVIA
strate Witneiensi nullatenus di- rugine quâdam conflata; Nort¬
versum.
hampioniae etiam alicubi effossa.
833. Colle Burlippiano Co- 851. Terebratulae bulgatae fa¬
mitatu Glocestriae.
cies interior minutissimis fluori¬
834. Specimina exigua à Tu-bus obducta. E lapicidina Deddin¬
mulo Islipiensi.
gtonensi in Comitatu Oxoniae.
835. A colle Glocestrensi Coe- 852. Specimen coloris rube¬
kerley-Hill dicto.
scentis, margine quasi hiatulo
836. E lapicidina ad Villam rugoso. Propè acidulas Astro¬
Carston Calias Caston) in agro pianas in Northampionia.
Wiltoniensi.
853. Marmoreum album aut
837. Terebratula bulgata o- subrubescens, è puteis creta¬
valis. Concha anomia vertice ceis juxta Haslingfield, apud
rostrato Columnae, Listeri. ACol. Cantabrigiensis.
le Burlippiano.
854. Eburneum è cretaceis
838. Eadem è Lapicidina Des. Cantianis.
buriensi.
855. Eburneum crystallinum,
839. Eadem margine sinuato sive sublustre, è puteis cretaceis
è fodinâ Charltonia.
juxta Ashton - Kobbant in agro
840. Efodinis Northampton. Oxoniensi.
841. Efodinis Kidlingtonianis. 856. Eburneum opacum mi¬
842. Efod. Witneiensibus. nus, è cretaceis Auburiensibus in
843. Propè Wotton-under- Wilionia.
Edge in agro Glocestrensi.
857. Marmoreum ex al¬
844. Specimen marmoreum bido subluteum, è lapicidina
album, è sabuleto Hanburiensi Byberriana in Comitatu Glo¬
propè Oxonium.
cestriae.
845. Margine aequali, variae 858. Rotundiusculum anthra¬
magnitudinis. E fodinis Isli- cinum, gibbosum; è puteo quo¬
pianis.
dam juxta Leaugh in Parochia
846. Ex arvis & lapicidinis Bamptonianâ Oxoniensium.
Kidlingionianis.
859. Minus albidum sublustre;
847. E lapicidinis Wellingbur- ex agris Radstokianis in Tractu
gensibus in Northamptonia. Somersetensi,
848. Coloris fusci aut nigrican- 860. Abortivum, fuscum, à
tis, ad marginem plereque mutila- litore Humberiano.
ta. E fodinis Wiltoniensibus ad 861. Vulgare minus, è lapici¬
pontem Callobianum.
dina Stradfordiensi.
849. Argentei cujusdam coloris, 862. Longirostrum undula¬
è lapicidinis Byfeldiensibus.
tum album, e sabuleto Farin¬
850. Rubiginosi, seu ex fer- gdonena.


863. Spo¬


42


CLV. BIVALVIA. CAPS. XIV.


Sog. olm sscimi cail..73. FIGL as an pliode
culum ferè redactum, ex eadem fasciata, seu scabro quodam invo¬
lucro plereque obducta. E lapici¬
fodina.
864. Spoliatum mystaceum sive dinis Bullingtonianis. Pholade
barbatulum, è sabuletis juxta Am- nigra è magnis radicibus Corallii
albi, seu Astroite undulato, Liste¬
bulacra Academica.
865. Terebratula min. ad Con-ri, multo minor est: alioquin ei
chitam Saceulus dictum paulatim (si colorem cinereum vel albi¬
accedens. E lapicidina Witneiensi. dum excipias) non dissimilis. *
866. Terebratula CAPSULA- 878. Eadem involucro spolia¬
RIA dicta; sive inflata congloba-ta, à tumulo Islipiensi. *
879. E fodina quadam lapi¬
tior. ibid.
867. Eadem è lapicidina Isli-dum prope J6y-Hinxey juxta
Oxontum.
piensi.
868. E fodinis Charltonianis. 880. E lapicidinis juxta Basisle¬
869. Elapicidinis juxta Welling- igh in eadem Sicinia.
burrough, & alibi in Northampt. 881. Efodinis Witneiensibus.
870. Terebratula triangularis 882. Specimen crystallinum,
(sibe sacculus dicta) maxima. A è lapicidina Blunsdoniana apud
Colle Burlippiano in Comitatu Wiltonienses.
883. An minimae cujusdam
Glocestriae.
871. Sacculus longissimus livi- Pholadis obvolucrum? Elapici¬
di coloris in argillaceis delite- dina Dintoniana, inter Thamiam,
scens. E puteo quodam argilloso & Aelsburiam in Tractu Buck¬
juxta Leaugh in parochia Bampt, inghamensi.
872. Idem coloris fusci aut sub. 884. MYTILOIDES vulgatior
lutei. Ad ripam Abonae Wiltonen- Anglicus seu musculi ex caeruleo
sium juxta pontem Callobianum. nigri Listeri simulachrum lapi¬
873. Sacculus minor vulgaris. deum. Ad pagum Rance in Comi¬
tatu Northamptoniae satis copiosè
E lapicidinis Witneianis.
*
874. Ejusdem specimina abor- invenimus.
885. Ejusdem specimina To¬
tiva plurifariam distorta. ibid.
cestriae & alibi in eodem comitatu
875. Valvula singularis (quae ra¬
effossa.
ro admodum occurrit )) marmorea
886. Juxta Fritbbell in agro
alba; sive eburnea ex minera cry Oxoniensi.
stallina conflata. E lapicidina By¬
837. Barringtoniae apud Glo¬
berriensi in Comitatu Glocestriae. cestrianos.
876. Varietas major, è fodinis 888. E lapicidina ad ripam
Wellinburgensibus in Northam- Auonae in Wiltonia saepius me¬
morata.
ptonia.


889. Va¬


CAPS, XIV
CL. V. BIVALVIA.
43
889. Variae accretionis, è lapi- lorum instar striatus. E fodi¬
nis Cobbleanis.
cidinis Witneiensibus.
890. Tenuiora, coloris anthra- 901. Solennites major lito¬
cini, è fodinis Byfeldianis.
ralis fuscus ad concham fuscam
891. Spoliata confragosa, è sa- longissimam Listeri accedens.
buleto Faringdonensi.
In litore Sabriniano juxta Pyr¬
892. Spoliatum marmoreum, ton-Passage: an Humberiano
è sabuletis Oxoniensibus.
ad pagum Whitton collegerim,
893. Spoliatum sessile, minus inc ertussum.
expolitum è lapicidina Brilliana. 902. Idem ex rivulo Mersto¬
894. Spoliatum minus, cana- nensi in Northamptonia.
liculatum; Barringioniae effos- 903. Solenites mucronatus,
sum.
seu os sepiae omnino referens. E
895. Mytiloides spoliatus lapicidinis Coöbleanis.
major, ad pinnam paulatim acce¬ 904. Ejusdem specimen mi¬
dens. Juxta Market-Harbo-nus testae interiorem faciem ex¬
rough in Northamptonia.
hibens. ibid.
896. Mytiloides longiuscu- 905. Specimina spoliata. Ib.
lus angustior, argute admodum 906. Solenites arquatus ma¬
undulatus, coloris fusci. Ex aestu- jor. E fodinis Garbordianis in
*
ario Humberiano.
Bercheria.
897. Mytiloides spoliatus 907. Conchites inter sole¬
longiusculus compressior, seu nem & pinnam ambigens; à
mucronatus major. Bullington- commissura plurimis crenis ma¬
Green.
jusculis insignita CRENATU¬
898. SOLENITES minor al- LA dictus. *
tiuscule sulcatus. Passim in 908. Solenites striatus qua¬
lapicidinis & ad viarum margi- drivalvis, seu solenites QUA¬
nes juxta Wotton-Under. Edge DRELLA dictus. Ex rivulo
in Glocestria.
Merstonensi in Northamptonia.*
899. Idem è fodinis Witnei- 909. BALANO fossili an potius
ensibus.
Patellae congener QUINQUE¬
900. Solenitae aliquatenus VALVULA. Unum tantum speci¬
affinis MYTILOPECTUNCU- men (nec memini an à litore Sa¬
LUS lapideus: seu potius Myti- briniano an Humberiano) hacte¬
loides, soleniformis pectuncu- nus inbenire contigit.


CLAS.


QQ


CLASSIS SEXTA.


CRUSTACEA PUNCTULATA
complectens: h. e. Echinorum
& stellarum genus, aliaque Fossi¬
lia ad eosdem qvocunque modo
spectantia.


N vellatis, alias suturarum instar acu pi¬
ctis conspiciuum. Horum fragmenta in lapicidi¬
nis Angliae mediterraneae non rarò occurrunt;
non nunquam etiam & integri effodiuntur: at in
Cretaceis Meridionalium frequentiores sunt,
(praecipuè quos Galeatos, Cordatos, Rotulares
& Pileatos diximus) & quidem magis speciosi, eò
quod in molliori & farinaceo solo conditi, nul¬
lum primariae elegantiae jacturam fecerint. Echi¬
nos fossiles spinis suis vel setis instructos, nobis
nondum invenire contigit, quamvis sexcenta ad
minimum frustula, & integros non paucos iis¬
dem spoliatos. In fodinis tamen hisce, ubi Echini
fracti vel integri occurrunt, dari etiam eorundem
spinas semper adnotavi; imo & non raro dentes
aliaque ossicula? Echinorum ferè omnium fossili¬
um nisi apographa tantum fuerint (Conchiliorum
ea sunt penitus absumptorum impressa in quovis lapide ve¬


CAPS. V.


St autem Echinus marinus conchyli¬
um quodam setosum, seu maximè
omnium aculeatum; radiis vel ordi¬
nibus (ubi spinas exuerit) alias cla¬


stigia)


Tab. VIII.
194. 197.
1235. 1198.

QC
9
1095.
1132.
1045. 2060


7


1132


1163


Gustac
1008


6
A


Tab. VIII.


Clasis VI.
Crustacea Punctulata


167


1002


1235
Q


u9g. 10a.
θ ουν


1008


9σι.


1911


1052.


1106


Tab. VIIII.
115.
μι22. m
113


Clasis vi
Crustacea Bunctulata
1132. L
Vuga. 0
E
91
48
10


1132. 0


x Z





132. m¬


CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. CAPS. XV. 45
stigia) materia eadem est quae Lapidis Judaici:
nempe candida, friabilis, resplendens & perga¬
meni instar politissima: unde ad hanc classem re¬
tulimus omnes lapides ejusmodi materia confla¬
tos: sive ii ad Echinos spectent, uti Radiolus, A¬
culeus, Echinodos, Bidentula, Pisolithus, Sca¬
phula; sive ad stellas marinas, ut Astrorrhiza,
Astropodium, Asteria, Entrochus, Volvola,
Appendicula, &c. Stellas vero quod attinet, à ra¬
diis aequalibus, è communi areola coronatim pro¬
deuntibus, adeò nota sunt animalcula; ut non
est quod iis definiendis immoremur.
910. ECHINITAE laticlavii 919 Fragmenta à tumulo
maximi fragmenta, è fodinis Islipiano.
920. Prope Shipton-sollers
Bullingionianis. *
911. Eadem è puteo Chaulensi. in agio Glocestrensi.
912. Elapicidinis Cobsleanis. 921. Cirencestriam in eodem
913. Faringdoniae in Berche- Comitatu.
922. Echinites orbiculatus me¬
ria effossa.
914. Paulò minora è lapicidi- dius cinerei coloris acetabulis
ovatis. Alitore Sabriniano juxta
nis juxta Stafford-Grobe.
915. Echinites vertice plani. Pyrton. Passage. Priorum aceta¬
ore, &c. Listeri Anim. Angl. bula figurae sunt circinatae.
923. Echinitae 916. fragmen¬
Ap. p. 221.
916. Echinites orbiculatus la- tum è fodinis Marchamensibus.
ticlavius medius. Priore multum 924. Uptoniae in Glocestria
depressior est; alioquin eundem juxta Burfordiam.
lapidem dixeris. Hujus specimen 925. Deshuriae in Northampt.
erat, quamvis minus elegans, 926. Cinerei coloris ex pu¬
quod sub titulo Ovi anguini deli- teo argillaceo ad ripam fluvii
neavit Anshelmus Boetius, p. 317. Cherbßell.
Witneiae. *
927. Ejusdem coloris oblite¬
917. Idem è fodinis Stuns- ratis propemodum tuberculis, ex
feldianis.
aestuario Humberiano.
918. Ejusdem varietas major 928. Echinitae orbiculati medii
informis, seu quodammodo scutulum terebratum. Unum est è
monstrosa: Tocestriae in Nort- scutulis, seu articulis singulari fo¬
ramine pertusis, ad ostium quo¬
hamptonia
rundam


46 CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. CAPS. XV.
rundam echinorum positis. Figu- In agris subinde occurrit juxta
*
ras hic aliquatenus similes exhi- Henley in comitatu Oxon.
buit CI. Beaumontius, Act. Phil. 943. Echinites rotularis medius
Lond. Numb. 150. Fig. 14, 15. spoliatus ex toto Siliceus, tuber¬
*
&c. E puteo Chaboliensi.
culis obliteratis. Brontias, sive
929. Idem à fodinis Hinxe- ombrias Boetii, p. 486. Echinites
anis juxta Academiam.
orbiculatus depressus, siliceus qui¬
930. Echinites orbiculatus lati-busdam ombria, List. Anim. Angl.
clavius minor. F. lapicidinis ju- p. 220. A quodam rustico acce¬
xta Hemnet in Northamptonia. pimus, qui locum, ubi repertus fu¬
93. Idem Tocestriae effossus erit, nesciebat. Exemplaribo Liste¬
in eodem Comitatu.
rianis duplo aut triplo major est.
932. Varietas minor juxta 944. Echinites fibularis ma¬
Wellingburrough. ihid.
jor. E fodinis lapidum juxta Toce¬
933. Echinites ovarius Tein- striam in Northamptonia. Fibula¬
tonensis, Plotii Hist. Oxon. p. 107. res dicuntur Echinitae qui à figu¬
T. 5. Fig. 5. Ad pagum Buckland ra rotulari ad sibulam, seu glo¬
in agro Bercheriensi. Angusti- merulum Gestiarium paulatim
clabius est & prioribus compres. accedunt.
sior.
945. Echinites fibularis mi¬
934. Ejusdem varietas minor nor. At a Mortar-pit near Nebb¬
aput Plotium, ibid. delineata. Fig. port- Pagnel in Buckingham
6. Elapicidina quadam juxta Islip Shire.
à parte ulteriore.
946. Idem è lapicidinis Wit¬
935. Idem Witneiae effossus. neiensibus.
936. Idem è fodinis Garbor- 947. E fodinis medio circiter
diensibus.
itinere inter Cobbley & Garzingi.
937 Eburnei candoris, è pu- 948. E lapicidina Islipiensi.
teo Desburgensi in Northampton. 949. Specimen à Vitriolo (ut
938. Ejusdem fere coloris è videtur) corrosum obliteratis pa¬
fodinis Kidlingtonianis.
pillis. Prope Burton-Latimer in
939. Coloris subfusci Charl. Northamptonia.
toniae effossus.
950. Exiguum Tocestriae effos.
940. Sublutei, è lapicidinis sum.
*
Coboleanis.
951. Echinites galeatus vul¬
941. Ejusdem coloris sed pau- garis; seu elatus galeam refe¬
lo convexior, è puteo Chabblensi. rens è puteis Cretaceis. E fodi¬
942. Echinites rotularis ma- nis cretae juxta Gras send in a¬
jor spoliatus, seu rotularis con- gro Cantiano copiose attulit D.
vexior, loricatus, ex toto siliceus, Hugo Jones, Musei Ashmoleani
olim


CAPS. XV CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. 47
olim procustos, lapidum singu- diutius expositus fuerit, turpiter
lari figura insignium indagator exesus & dehonestatus. Ex agris
sagacissimus.
- - -- Hantoniensis comitatus.
952. Id. à D. Woodbßard Can- 962. Figurae paulo depressi¬
tii etiam alicubi repertus.
oris ex agris Cantianis.
953. Idem ex! dono D. Doody 963. Idem ex arvis Neuberi¬
qui Surreiae alicubi invenit.
ensibus in Bercheria.
954. Idem spoliatus, seu ex 964. Echinites cordatus vul¬
toto siliceus. Brontia, sive ombria garis: seu Echinum spatagum vel
ovalis; Plotii Hist. Oxon. T. 2. Obum marinum nostratium refe¬
Fig. 14. & T. 3. F. 1. In agris pro-rens, quinis incilibus donatus. In
pe Ashion-Robbani apud Oxon. cretosis juxta Grabes-end, cum
955. Idem ex agris Bordenen- prioribus invenit D. Jonis.
sibus juxta Sutton-Barn in Comi¬
tatu Cantii.
965. Alia specimina alicubi in
956. Ex agris
- - -- apud eodem comitatu Cantii inventa.
Hantonienses.
966. AD. Doody accepta qui
657. Echinites pileatus, seu in cretosis Surreianis juxta Rich¬
figura conoide vel quodammodo mondiam collegit.
Turbinata. Brontia prima Lach- 967. E fodinis cretae, inter
mundi. E fodinis cretae praesatis Aburn & Marlborough in agro
apud Crobesend.
Wilioniensi.
958. Idem spoliatus ex agris 968. Idem Echinites spoliatus,
juxta Sithingbourn Cantianorum sive siliceus, acupictum involu¬
item oppidum. Ombriae species crum exutus. Ombria speciosa
elatior, Chilternensibus Cap-stone quinque radiorum, silicea, &c.
(i. e. Lapis-pileum referens) Plo-Plotii Hist. Oxon. Tab. 2. n. 11.
tii Hist. Oxon. T. 2. Fig. 13. Sheppeiae Cantianorum insulae in¬
Brontia altera Lachmundi, p. 23. venimus, in litore juxta Minster,
959. Idem paulo depressior ad ubi tamen rarissime occurrit.
galeatum propius accedens. ibid. 969. Idem ex agro quodam
960. Coloris viridis elegan- juxta Beacons field Buckingha¬
ter admodum cancellatus. In miae oppidum.
agro quodam juxta Redding-Ber. 970. Echinites minor corda¬
cheriensium oppidum inter aran-to aliquatenus accedens canali¬
dum repertus est.
culo singulari. E fodina qua¬
961. Idem Echinites aeris dam lapidum ad Pagum Sand¬
injuria quod in terrae superficie ford, prope Academiam.
971. Echi¬


48 CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. CAPS. XV.


9). Emnus dpisi, ce
maximus discum referens, pen¬
taphylloides. Echinites Bur- nis Rancianis in Northampto¬
fordiensis, &c. Plotii Hist. Oxon.
Tab. 2. Fig 9. 10. Propè Ful¬
brook in agro Oxoniensi. *
972. Ejusdem varietas pau¬
lò compressior è fodinis Kidling
tonianis,
973. Minor coloris cinerei
è fodinis Stunsfeldiensibus.
974. Minora ad huc specimi¬
na, è fodinis Fritöbellensibus, &c.
975. E lapicidinis Uptonia
nis propè Burfordiam.
976. Radiis prominulis, juxta
Faringdoniam effossa.
977. Minimi moduli, è fodi¬
na quadam lapidum juxta Brack¬
ley in Northamptonia.
978. Echinites discoides in¬
ferne valde complanatus. A colle
Burlippiano apud Glocestrenses.
979. Echinites discoidi (seu
clypeato) congener umbonatus.
Clypeato multo minor est, super¬
ne consexior, neque lacuna, seu rim qui figuram Listerianam Si¬
canaliculo, à modiolo ducto (ut
iste) insignitus; subtus magis ex¬
cabatus. Witneiae si rectè me¬
mini habuimus.*
980. Ejusdem specimen ad
hemisphaerium propius accedens.
ibid.
981. Specimina exigua Nori¬
hamptoniae alicubi effossa.
982. Fragmentum crystal¬
linum, seuj sublustre, è lapici¬
dinis Barringionianis apud Glo¬
cestrenses.


983 Clypeati vulgaris (ut
videtur) frustulum è fodi¬
nia.
984. Cinerei coloris, è fodi¬
nis Charlionianis.
985. Marmoris instar expo¬
litum, è sabuletis Stantonianis,
986. Idem è sabuletis juxta
ambulacra Academica.
987. Echinites clypeatus
minor, seu minor scutellatus
inter clypeatum & clunicularem
ambigens. Prope Wellingbur¬
rough in Northamptonia.
983 Echinites clunicularis.
Echinites è lapide selenite qui¬
nis radiis è duplice serie trans¬
versarum lineolarum confla¬
tis. List. Cochlit. Angl. p. 233.
Tab. 7. Fig. 26. Echinites ex
agris Ifleianis, Plotii Hist. Or.
p. 92. Fig. 12. E lapicidinis ad
pagum Rance in eodem Comi¬
tatu. Clunicularem cur dixe¬
derit, conjiciet.
989. Idem ex albido sub¬
luteus in agris juxta Coltsöbell
apud Wiltonienses repertus.
990. Coloris cinerei, ex a¬
gris Sanfordiensibus prope Aca¬
demiam.
991. Albidi, è lapicidi¬
nis Wellingburgensibus in Nort¬
liamptonia
992. Minoris moduli, juxta
High.Ham in eodem comitatu
effossus.


993. E


CAPS. XVI. CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. 49
1003. Idem è lapicidina qua¬
993 Eruderibus & stratorum


sium, ubi satis copiose inveniun¬
tur.
nis, ubi rariores sunt, & magis Dorcestriam.
lutulenti.
995. Paulo elatiores è lapici¬
dinis Witniensibus.
996. Elatior itidem, è fodina anis in Bercheria.
Charltoniana.
997. Exiguus coloris sublu- dinis cretae Cantianorum.
tei, è Garbordiensibus.

CALS. XVI.
998. RADIOLUS glandari¬
us, seu lapis Judaicus Boetii, p. tus D. Jones. *
409. Fig. 1. Lapis Judaicus Diosc.
Agricolae; aliis Phoenicites, Py- clusus. Ex agro quodam siliceo
rene, Tecolithus & Eurrhoeus.
Ab amico quodam habui qui lo¬
cum natibum ignorabat. Ex
transmarinis adbectum suspi¬
cor.
speciosa prope Stanton-Harcourt bem sulcis insigniter exaratum.
prout accepimus) effossa
gari similis in cretosis delitesiens
E fodinis cretae Cantianis,
usculo subnixus. ibid.
1002. Radiolus Echinitae ma- habuimus pluviarum haustro de¬
ximi laticlavii; seu cucumerinus beri suspicor Esabuleto Farin¬
Cà cucumeris fructus similitudi- gdonensi.
ne, conditus) major. Lapis
Iudaicus Oxoniensis, Plotii minor vulgaris E lapicidinis Bul¬
Hist. Ox. Tab. 6. Fig. 7. Eputeo lingionianis. Idem est cum ra¬
Chauliensi juxta Cumner in Ber. diolo Cantiano ad Num. 1006. co¬
cheria. *


interstitiis fodinarum Cobblien- dam juxta Cold-Harbour in agro
Wiltoniensi.
1004. E quadam lapicidina
994. E fodinis Bullingtonia- medio itinere inter Oxonium &
1005. E fodinis Bullingtoni¬
anis juxta Academiam.
1006. E fodinis Faringdoni¬
1007. Coloris candidi, è fo¬
1008. Radiolus echinitae or¬
biculati laticlavii medii, seu Radi¬
olus cucumerinus minor. In cre¬
tosis Cancii invenit antea lauda¬
1009. Idem media silice in¬
juxta Henley in comitatu Oxoni¬
ensi.
1010. Radiolus cucumerinus
medius altiuscule sulcatus. E pu¬
teo Chauliensi. Hujus extremum
999. Ejusdem varietas minus tantum habeo fragmentum, no¬
1011. Radiolus Belemnitem
1006. Radiolus glandarius vul- electrinum List. referens; quem
tamen cucumerino majore di¬
stingvendum non existimo, quod
1001. Idem pediculo longi- enim laevis sit & fere marmoris
instar expolitus, sabulo unde
1012. Radiolus cucumerinus
lore exalbido non obstante.
D 1013. Item


50 CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. CAPS. XVI.


1013. Idem, è lapicidinis Wit- copiose admodum inbenitur.
necensibus: ubi plurimi & qui- 1031. Radiolus cucumerinus
dem satis elegantes inveniuntur. minor ἀκέφαλος: sibe glandula
1014. Ejusdem fragmenta ex Sel capitello mamillari carens.
Witneiae una cum Bulgari, sed
arbis Islipianis.
1015. Specimina integra, è pu-rarius occurrit.
teo Chauliensi.
1032. Idem, è fodinis Mar¬
1016. E lapicidina quadam chamensibus.
juxta Haley in agro Oxoniensi. 1033. E lapicidina quadam
1017. E fodinis Kidlingto- juxta Coxal in agro Wiltoniensi.
1034. Ad Stafford. Grobe jux¬
nianis.
1018. Exigua prope Coxal ta Oxonium.
1035. Radiolus cylindroides.
effossa.
1019. E fodinis Barringto-E fodinis Marchamensibus in
Bercheria.
nensibus.
1020. Prope Desburrough in 1036. Radiolus minor tubu¬
losus compressus. E lapicidinis
Northamptonia.
1021. Bazie’s Leigh in Ber- juxta Witney in agro Oxon.
1037. Ejusdem specimina
cheria.
1022. Blunsdon in comitatu variae magnitudinis; è puteo
Chauliensi.
Wiltoniensi.
1023. juxta Stafford-Große 1038. E lapicidina Cumne¬
riana.
non procul Oxonio.
1024. Fragmina lutulenta fu¬ 1039. Prope Desburrough in
sci coloris. Ex argilla Asplejana Northamptonia.
1040. Stafford- Große apud
in comitatu Bedfordiae.
1025. Specimen exiguum, Oxonienses.
è fodina quadam juxta Ciren- 1041. Radiolus minimus com¬
cestriam in agro Glocestriensi. pressus, altero latere mar¬
1026. Coloris rubiginosi pro-moris instar tersus, & expo¬
pe Shipton-Sollers in eodem litus. Carstoniae apud Wilto¬
nienses.*
comitatu.
1027. Juxta Hamburroughin 1042. Idem, è fodinis Bul¬
agro Oxoniensi.
lingionianis.
1028. Radiolus cucumerino 1943. f Radiolus torosus (seu
minori accedens, teretiformis, ramusculis insignitus) eburne¬
E lapicidinis Cobbleanis.
us major. Bacolo di Santo
1029. Idem, è fodinis Mar- Puolo Melitensium. Ex dono
V. CL. D. Joannis Raii, qui ex
chamensibus.
1039. Eburnei fere coloris Melite insula attulit; ejusque
e sabuleto Faringdonensi, ubi meminit in suo itinerario, p. 311.
1044. Ra¬


CAPS. XVI. CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. 51
1044 Radiolus torosus major mellatus, sive latiuscule com¬
ex fusco cinereus. Ex argilla pressus.
1059. Idem prope Burcestri¬
Aspleiana apud Bedfordienses.
1045. Radiolus torosus minor, am effossus.
seu torosus aculeatus. E lapicidi 1060. Aculeus minor vul¬
nis inter Coböley & G rzing.* garis. An forte Echinitae fibu¬
1046. E lapicidinis Marcha-laris minoris spinula? E fodinis
Wiinetensibus.
mensibus.
1047. Juxta Staffard-Grobe. 1061. Idem, è Sabuleto Stan¬
1048. E fodinis Bullingtoni- toniano.
1062. E lapicidinis inter
anis.
1049. ACULEUS (sive Radi- Coßsley & Garzington.
olus laevis) major vulgaris. Tro- 1063. E puteo Chauliensi.
chites figura penis absque prae- 1064. E lapicidinis Barrin¬
putio Lachmundi, p. 55. Fig. 10. gtonianis in agro Glocestrensi.
E fodina Wiineiensi. Omnium 1065. Prope Schipion-Sollers
quotquot hactenus bidimus, spe- in eodem Comitatu.
cimen est longissimum, utpote 1066. Variae magnitudinis
triunciale: nec tamen integrum, specimina; coloris lividi, eburnei
Hunc lapidem delineasse bidetur nitoris. Ex argilla aestuarii Sa¬
Clariss. Listerus Act. Phil. Lond. briniani juxta Pyrton-Passage.
N. I00. Fig. 24.
1067. a. lisdem consimilia à
1050. Ejusdem fragmentum, litore Humberiano.
è fodina Desburgensi.
1067. b. Exalbida, seu vulga¬
1051. A colle Islipiano.
1052. E fodinis Witneiens ria, è fodinis Carstonianis apud o
Wiltonienses.
bus varia specimina.
1053. E lapicidina quadam 1068. E fodinis Wellingbur¬
gensibus in Northamptonia.
juxta Stafford- Grobe.
1054. Inter Coößley & Gar- 1069. Aculeus medius arqua¬
tus; sive medius cauda praeacu¬
zingion.
1055. Prope Stony-Stratford ta aliquatenus incurvata. Juxta
Haley in agro Oxoniensi. *
in agro Buckinghamensi.


1056. Ad pagum Rance in 1070. Idem, è colle Islipiandè
Northamptonia.
1071. E lapicidinis Witnei¬
1057. Specimen nitidum, è ensibus.
fodinis Hanburiensibus.
1072. E fodinis Uptonianis
1058. Aculeus medius la- prope Burfordiam.
D 2 1073. Charl¬


CL. VI. CRUST. PUNCTULATA. CAPXVI.
52
1073. Charltonianis non pro¬
1086. Plane eburnea, è fodi¬
nis Kidtingionianis.
cul Oxonia.
1074. Barringtonianis apud 1087. Prope Wellingburrough
in Northamptonia
Glocestrenses.
1075. Specimen minus, è 10 8. BIDENTULA major. E
lapicidinis juxta Stafford- Grobe;
puteo Chauliensi.
1076. Aculeus minimus ἀκέ- ubi tamen rarius occurrit. Est au¬
φολος compressus; seu clavulum tem Bidentula furcatum quoddam
quendam referens exiguus ibid. & crenatum ossiculum, in Echi¬
1077. Radiolo congener VA- nis marinis, dentium copula, sibe
RIATULA. E lapicidina quadam repagulum. Dentes bero Echinorum
juxta Blunsdon in agro Wiltoni- fossiles, aut raro aut nunquam
ensi. Hic lapis figura omnino in- conjunctim inveniuntur; ideoque &
stabili videtur; nunc compressa, haec ossicula hic inde sigillatim in
alias tuberosa; nonnunquam fodinis extant.
subtereti, &c. Fractus tamen
1089. Bidentula minor, sive
suum genus statim prodit.
media. An forte Echinodontis
1078. ECHINODOS major medii retinaculum. Coloris est
vulgaris, seu dens Echinitae ma- rubiginosi; è lapicidinis Bullin¬
ximi laticlavii. E puteo Chaulien- gtonianis effossa.
si. Eburnei est nitoris, atramento. 1090. Eadem coloris exalbi¬
nescio quo hinc inde infectus. di, è fodinis Witneiensibus.
1079. Specimina paulo mi¬ 1091. E lapicidina quadam ju¬
nora, & magis lutulenta. E fodinis xta Desburrough in Northampt.
Bullingionianis.
1092. Bidentula minima figu¬
1080. Coloris rubiginosi, è ra subtereti. juxta Froom Somer¬
ruderibus lapicidinarum inter setensis agri oppidum.
1093. Bidentula, è selenite, seu
Cobbley & Garzingion.
1081. Albidi ex arenosis so-lapide speculari conflata: vel po¬
tius selenites Bidentulam referens.
dinis Marchamensibus.
1082. Fragmentum, è lapici- Efodina quadam argillacea prope
dina quadam juxta Shipton. Sol. Frethern in agro Glocestrensi.
1094. ASSULA eburnea, &c.
lers in agro Glocestrensi.
1083. Echinodos medius; sive ossiculum quoddam est lamellare
dens Echinitae orbiculati laticlavii aculeatum, quod etiam in Echinis
medii. E fodinis Winitunsibus. marinis, si recte memini, inve¬
1054. Idem, è lapicidinis Co-nitur. E fodinis Wirneiensibus.
Sbleanis.
1095. SCHAPHULA vulga¬
1085. Specimina paulo mino-ris, sive Echinodontis vaginula.
ra juxta Stafford- Große effosa. E fodinis Marchamensibus.
1096. Sca.


CAPS. XVI. CL. VI. CSUST. PUNCTULATA. &c. 53
1096. Scaphula major semi- vulgare sive albidum majus Oxo¬
hiulca. Efodinis Bullingionian. niensium. E fodinis Bullingto¬
1097. PISOLITHUS GLAN-nianis.
DULARIS bullatus. Exiguus est 1108. Ejusdem specimina colo¬
lapillus instar biciae seminis, quod ris rubiginosi, è lapicidinis qui¬
figuram, beretri glandem referens busdam inter Coböley & Garzing.
bullulis quibusdam prominulis, 1109. Non clavellata (hoc est
alias tribus, alias quinque, &c. nullis tuberculis in dorso insigni¬
insignitus. Cum priore.
ta. Efodinis Marchamensibus. Re¬
1098. Idem è lapicidinis Mar- peritur etiam cum prioribus nec
minus frequens. *
chamensibus.
1099. Elapicidinis Couleanis. 1110. E fodinis Blunsdonensi¬
1100. Ad villam Carston in bus in Wiltonia.
agro Wiltoniensi.
IIII. E lapicidina quadam juxta
1101. Pisolithus degener sive Thame in agro Oxoniensi.
compressus. E fodina quadam la¬ 1112. Specimina multi juga si¬
pidum juxta Cirencestriam.
ve seriatim duplici ordine disposi¬
1102. Lapidi Judaico congener ta. E lapicidina Cumneriana.
ORBICULUS. E lapicidinis Bul- 1113. Astropodium medium
lingionianis.
crassiusculum è fodinis creraceis;
1103. Orbiculus minor ebur- sive eburneum, compactili,, dor¬
neus. Prope Desburrough in so lavi, minoribus adnumeran¬
Northamprgja.
dus. Ab amico quodam accepi¬
1104. Orbiculus terebratus. & mus qui D. Woodobard in creto¬
fodinis Marchamensibus.
sis Cantianis inbenisse retulit.*
1105. MUSTRICULA, sive la- 1114. Astropodium tenuissi¬
pillus minutulum quoddam calo-mum gnomonem solarem refe¬
podium referens. Apud Desbur- rens. E lapicidina juxta Basie’s
genses cùm penultimo.
Leigh in Bercheria.
1106. ASTROPODIUM mul- 1115. Ejusdem specimen minus
tijugum, sive loricatum cinereum è fodina Marchamensi.
septentrionalium. Encrinos cine¬ 1116. Astropodium minus vul¬
reus Lachmundi p. 57. 58. AR. V. gare. E lapicidina Desburgensi in
D. Guilielmo Nicolson archid a- Northamptonia. Coloris albidi
cono Caerleonensi accepimus, qui est, ut pleraque alia hujus fodinae
in calcariis quibusdam Cambriae Crustacea & conebylia.
fodinis, una cum cognato sibi la. 1117. Idem coloris sublutei, è la¬
pide entrocho, primus in Anglia picidinis juxta Stafford Gr e.
(quantum nobimus) adinvenit.* 1118. Albidi e fodinis Tha¬
1107. Astropodium clavellatum mensibus.
D 3 1119. Ex


54 CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. CAPS. XVI.
1119. Ex albido subfuscum, è
1132. b. Astropodium ra¬
mosum vulgare: seu stellae fos¬
fodinis Witnianis.
1120. Lutescens propè Bul- silis arboreae virgultum. A Tra¬
jecto Pyrtonensi. *
lingion-Green.
1121. Ejusdem coloris juxta 1132. c. Astropodium ramu¬
losum minimum, Corallinam refe¬
Haley effossum.
1122. A Colle Istipiensi. rens, E fodinis Stantonianis Cum¬
1123. Ad pagum Rance in briae. *
Northamptonia.
1132. d. Astropodium myo¬
1124. Carstonia Wiltoniensium suroides laeve: seu instar caudae
muris, non ramosum; stellae lae¬
villâ coloris cretacei.
1125. Juxta Basie’s Leigh co- vis Rondeletii radium referens.
Galdeia Dimetarum Insula in
loris lutei.
1126 E Lapicidinâ Barring- rupibus calcariis inter Entro¬
toniana apud Glocestrenses. chos aliosqoe suae sectis lapil¬
1127. Astropodium exiguum los occurrit, sed rarius, *
ephippiarium, sive imbricatum 1132. e. Astropodium myo¬
minimum scabrum. Elegantem suroides echinatum: seu aristis
hunc lapillum Siciae semine mino-brevibus altero latere onustum.
rem in lapicidinis Kidlingtonia- Cum priore. *
nis inbenit D. Richardus Roberis 1132. f. Astropodium re¬
è Coll. Iesu LL. B. rariorum olim ticulatum: seu vulgaris stellae
hujus Siciniae Lapidum indagator luteae denudati Radii, frag¬
felicissimus. *
mentum aliquatenus referens.
1128. Idem è fodina Upionia- ibia. x¬
na propè Burfordiam.
1132. g. MODIOLUS
112). Astropodium imbrica- imbricatus stellaris: seu stel¬
tum bifidum; seu bisulcum ar- lae cujusdam fossilis sqvamatae
vense majus. In agro qvodam in areola centralis, qvinis radiis
parochia Merston Trussel Nort- insignita, bipertitim imbrica¬
hamptonensium unà cum Asteria tis. ibid.* Hujus unum dun¬
lutea Plotii, qbambis rarissimè.* taxat specimen reperire con¬
1130. Astropodium imbrica- tigit, qbod à rupe dibelli abs¬
tum minus. F. rivulo Merstonensi. qve comminutione non poterat;
1131 Astropodium imbricatum unde ejus loculus in scrinio
minimum coloris cinerei. ibid. Saca.
1132. a. Astropodium mini- 1132. h. Modiolus botroides,
mum cataphractatum, seu Brachii umbonatus. ibid.
stellae marinae (vel laevis Ronde- 1132. i. Modiolus scutellatus;
letii vel saltem ei affinis) frag- ad Echinitam orbiculatum medi¬
mentum fossile ibid.*
um accedens. ibid. *
1132. l. Mo¬


CAPS. XVI. CL. VI. CSUST. PUNCTULATA. &c. 55
T 2. I. Modiolus stellatus ibid. * po Great. Striekland in eodem
1132. m. Modiolus minor cam- Comitatu Westmorlandiae.
panulatus. Non raro inbenimus 1137. Entrochus medius ro¬
in Insulis Barreia Glamorganiae tulis majusculis per intervalla di¬
& Caldey Pembrochiensium*, spositis. ibid.

1132. n. STELLARIA minor 1138. Sublapsis paululum ro¬
botroides; arboreae congener, tulis. Juxta Torpenhobb in Cum¬
radiolis bifidis nec subdivisis. ib.* berlandia. Vide Beaumont. Act.
stellariam dicimus stellam fossilem Phil. Lond. n. 150. Fig. 23.
suis radiis instructam, sibe prorsus 1139. Alternus, scaber, compres¬
integram, sibe ex parte mutilatam sus; seu majusculus rotulis cras¬
1133. ENTROCHUS cylin- sioribus & tenuioribus alternatim
draceus sive complanatior maxi- positis. ibid.
mus. Vid. Fig. 8. apud Listerum 1140. Compressus gemellatus;
Act. Phil. n. 100. Specimen no- sine sulco per mediam longitudi¬
strum triunciale est in ambitu; nem ducto, bipartitus. ibid.
nec ramosum ut Listerianum, cras- 1141. Specimen minus latiu¬
sius adhuc aliquantulum in hoc sculum appendiculo qvodam stria¬
museo exhibetur Scrin, Plot. Staf to sublustri insignitum, ibid. Cau¬
fordiensi Caps. 1. num. 33. Hunc da sibe Appendix figura itidem
lapidem uti & caeteros plerosqoe compressa est; Selenitae materia
hujus catalogi è Septentrionali- opaciore, magnitudine lapidis
bus Angliae allatos; à Siro amicis- fermè cui adnascitur.*
simo omnisque ferè eruditionis cul- 1142. Entrochus minor tere¬
tore sedulo, & felici D. G. Nicol. tiformis vulgatior, ibid.
son superus memorato, accepimus. 1143. Entrochus vulgaris alter¬
1134. Entrochi cylindracei nus, sine minor altern. rotulis ma¬
specimen longissimum paulo exi- joribus, vel paulo prominulis. ibid.
lius, rotulis 42. constans. ibid. 1144. Mediae magnitudinis spe¬
1135. Ejusdem specimen no-cimina crebro geniculata. ibid.
dosum seu geniculatum. Vide 1145. Clavellata, seu tubercu¬
List. Act. Phil. Lond. num. I00. Iosis rotulis constructa, teretia
Fig, 6. & Beaumontium n. 150. aliàs, aliàs compressa. ibid.
Fig. 22. Prope Lebens Mill in Hactenus dicti coloris sunt bel ex
fusco sordidi, Sel subcinerei.
Westmorlandiâ.
1136. Entrochus interior, seu 1146. Usqve ad 1151. Varia
spoliatus rotulis trochlearum in-rubri coloris specimina, teretia,
star prominulis, Vid. Plotii. Hist. compressa, nodosa, &c. From
Nat. Staff. Tab. 13. Fig. 1. Hoc spe- Morland in Westmorland.
cimen qbod à clariss. Raio accepi. 1147. Alia rubro colore satura¬
mus, D. Thomas Labßson ad ri— tius adhuc infecta, è ferrifodinis
pam cujusdam ribuli invenit pro-juxta Egremond in Cumberlandiâ.
1148. Plane
D 4


56 CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. CAPS. XVII.
1148. Plane cylindracea & OsoBaldstree in agro Salopiensi.
laevissima ejusdem coloris, ad ri- Longitudine est triunciali sescun¬
pam fluvii Louther effossa.
ciam in ambitu colligens; crassio¬
1149. Rotulae singulares & ge- ribus rotulis conflatum.
mellae, coloris sublutei, argute 1157. Specimina marmorea tu¬
admodum striatae. E Plumbi fo-bulosa, mediocri crassitie, colore
dinis Haddonianis Derbiensium, fusco E Plumbifodinis ad Ebenni¬
1150. Variae figurae & magnitu-Park in Glamorgonia.
dinis, coloris rubiginosi; à plum- 158. Ejusdem fere coloris, sed
bi fodinis Mendippianis apud minus expolita è plumbifodinis
Sormesetenses.
quibusdam prope fontem Dibae
1151. Ejusdem coloris juxta Winifredae abud Flintenses.
Dudham Dovvn in Glocestria ef- 1159 Entrochus instar capitelli
fossa; aeris injuria exesa quodam- aciculae, sive omnium minimus
modo, & dehonestata.
Northamptoniensium. E quodam
1152. lisdem fere consimilia à rivulo juxta Merston- Trussel in
viridario Cromssellensi in eodem Northamptonia.
comitatu.
1160. PUTAMINULA penta¬
1153. Entrochi specimen case- gona sive entrochorum radicis
olum quodammodo referens, cir-Listeri CAct, Phil. Lond. n. 100.
cello utrinque donatum.* Fossor f. 27.) lamella pentagona avel¬
quidam Wiineiensis (in hac Sici- lanae putamen ad amussim refe¬
nia) attulit pro lapillo in fodina rens. Ad villam Kaer Göbrle supe¬
sua infento: mihi vero ipsinus-rius dictam una cum Entrochis.
quam hactenus Entrochum intra At modiolos integros quales ex¬
trigesimumOxonio milliare, inve- hibuit Listerus, & post eum Beau¬
nire contigit.
montius in iisdem adversartis,
Num. 150. fig. 12. inter rariores
Angl. lapides numerandos censeo.
CAPS. XVII.
1161. Entrochorum MODIOLI
1154. Variae magnitudinis (aut Radicis Listeri) specimen in¬
specimina; cylindracea, laevia, & forme vel minus elegans. Abami¬
nodesa, coloris exalbidi, &c. A co quodam habui qui alicubi in
colle quodam juxta Kaer Göörle fodinis calcariis Cambriae septen¬
in agro Flintensi, ubi Kerrigy trionalis inventum retulit.
Kro¬ sive oreadum lapilli audiunt. 1162. Entrocho congenerVOL¬
1155. Coloris rubiginosi è ru- VOLA vulgaris eburnea. E fodi¬
pibus calcariis prope Ecclesiam nis cretae Cantianorum. Figurae
Divi Tydnonis in Arvonia.
est plane cylindraceae. Ab Entro¬
1156. Specimen marmoreum cho nequicqam differt, nisi quod
cylindroides nigris maculis con- rotularum insisibiles sint commis¬
spersum. Efonte quodam prope surae; ramulorum rara & mi¬
nus


CAPS. XVII. CL. VI. CRUST. PUNCTULATA, &c. 57


unica solum stria insigni, ubi En¬
trochorum rotulae innumeris, ex¬
arata.
referens elegantior. ibid.*
1164. Volvola utriculata, asteri¬
sco in fundo insignita. ibid. x
pertusa E sabuleto quodam prope
Chormond-Chester apud Hunting¬
donenses.
1166. Volvolae aliquatenus
accedens, CYLINDRITES Fa detritiora & minus elegantia) ex
ringdonensis. E sabuleto quodam aestuario Humberiano.
juxta Faringdoniam Bercheriae 1172. E Glamorgania sub no¬
oppidum, in hoc Catalogo saepi- mine Culberstones accepta.
us memorato.
1167. Ignoti cujusdam lapi- xta Belöbir Castle effossa.
dis fragmentum quem à cruris
humani similitudine (nisi integer
longe aliam faciem ostenderit.
OCREATULAM dixeris. E cre¬
tosis Cantii.
Nat. Oxon. T. 2. f. 2. 3. An forte
Encrinos Agricolae? Ex arbis
1169. Eadem ex arvi Cleydo- Oxonium.
nensis quodam jugero Hore-fur¬
long dicto, ubi prout Plotius mo- vulgatior. E lapicidina quadam ju¬
1170. Asteria major litoralis: si¬
ve elegantior perenniori materie apud Glocestrenses.
constans, eburnei quandoque co¬
loris, cinerei saepius.* Horum de¬
scriptionem cum iconibus accura- tiuscule ut plurimum & aculeati¬
tissimam; ex qua totius hujus ge-us radiata. A Colle Islipiensi.*
neris plenam habebis notitiam.
Vide apud clariss. Listerum Act.


nus conspicua bestigia, & quod sit Phil. Lond. N. I12. idemque de
Entrochis ad N. I00. dictum puta.
Ex aestuario Sabriniano juxta Pyr¬
ton Passage ubi satis vulgares sunt
1163. Volvola doliata seu cadiscum lapilli, pueris etiam sub titulo
Crobos feet notissimi. Nos omnia
tenemus exemplaria à Listero pi¬
cta, praeter decimum quartum, & qui¬
1165. Volvola omnium minima dem hujus aliquot specimina sed
minus integra. Quam delineabi¬
mus crenatis commissuris barie¬
tas, rarissime occurrit.
1171. Ejusdem specimina (sed
1173. In agro Lincolniensi ju¬
1174. Prope Stradfordiam War¬
vvicensium; obtusius radiata.
1175. E lapicidina quadam ad pa¬
gum Ditchford in agro Vigorniensi.
1176. Lividi coloris prope Las¬
1168. ASTERIA major arven- sington apud Glocestrenses effossa,
sis, sive lutea vulgaris Plotii Hist. Stradfordianis praefatis simillima.
1177. Paulo minora, coloris
plane cinerei: è fodina argillae,
Merstonensibus in Northamp. ad ripam fluvii Chervvel juxta
1178. Asteria minor sublutea
nuerat, satis copiose invenimus. xta Adderbury in agro Oxoniensi.
1179. A Colle Burlippiano
1180. Efodinis Couleanis.
1181. Asteria minor eburnea, al¬
1182. Ead. e fodina Toc strensi
(si recte memini Jin Northampt.
1183. E


58 CL. VII. CRUST. PUNCTULATA, &c. CAPS. XVI.
1183. E fodinis Witneiensibus minoris cinereae. E rivulo Mer¬
septimo Oxonio lapide.
stonensi.
1134. E fodinis Uptonianis. 1197. Appendicula doliata seu
potius fusum onustum referens.
propè Burfordiam.
1135. Barringtonianis in Co-ibid. Super est hic agnoscam me
mitatu Glocestriae.
ellegantulos hosce lapillos è pa¬
1186. Propè Shipton-Sollers in rochia Merstonensi in Nort¬
eadem provincia.
hamptonia, à R. V. D. Thoma
1187. ELapicidinis Bladonia- HobBard istius Ecclesiae Pastore
dignissimo accepisse; & qvidem
nis non procul Oxonio.
1188. Juxta Wellingburrough plures alios ejusdem viciniae (huic
catalogo passim insertos) ab ami¬
in Northamptonia.
1189. Desburrough in Northam- co qvodam nostro, felicis ingenii
viro, & Naturalis Historiae pe¬
ptonia.
1190. Varietas minima sublutea ritissimo: cujus nomen qvam¬
à colle Cockerley dicto, apud Glo- vis celare jusserat, non pos¬
sum tamen integro animo qvae
cestrenses.
1191. Asteria minor atro ru- aliorum debentur industriae pro
bens sabuletorum. Lassingtonia nostris venditare.
1198. PISTILLARIUM,
in eodem Comitatu.
1192. Asteria minor cinerea, seu ossiculum qvoddam fossile
mucronatis radiis insignita. E ri- distillum non nihil referens.
vulo Merstonensi in Northampt. a D. Woodôbard accepimus, qvi
1193. Asteria fusca aut nigri- in cretaceis Surreiae alicubi inve¬
cans marmorea, exilis; obtusis nit.
radiis parum eminentibus: seu 1199. FASCIATULA: sive
minima lucida, ad cylindrum cylindraceus lapillus genicula¬
tus compressior perlae cujus¬
paulatim accedens. ibid.
1194. Asteria pentaphylloides dam aut libellae alvum refe¬
vimine circundata; seu minor rens. Covvleiae invenimus, sed
plumbei aut cinerei coloris; rarissimè occurrit.
figurae si simplex orbiculatae, 1200. TROCHLEARE luteum
si multijuga plane cylindraceae. arquatum: seu vulgare ex ebur¬
neo lutescens, Byseldiensium. E
ihid.
1195. Asteriae majoris litoralis lapicidinis ad pagum Bysield in
APPENDICULA. The Wires Northamptonia. Lapillùs est te¬
osthe starstone, figurà and de-retiformis Asteriam qvandam
scrib d by Dr. Lister, Phil. Trans. minimam qovad molem & figu¬
Num. 1I2. fig. 14. From Pyrton- ram arquatam referens; trochleis
plus minus quindecim eleganter
Passage.
1196. Appendicula asteriae detornatus,
CLAS.


7abx. Clasis Vit. viiI. IX. X. Jabulosa. Malacosi


tellati


1772


44


117


1474


185


1500


1302


12 56


σθ) (59.) (ge
CLASIS SEPTIMA.
FOSSILIA TUBULOSA.
CAPS. XVII.
Ujus sortis adeo pauca qvidem sunt,
ut distinctam classem vix promereri
videantur: cum tamen à re liquis qvi¬
buscunqve toto genere discrepent,
C
non potui quin proprium sibi ali¬
qvalem loculum assignarem. Qualia autem sint
ex titulo facilè colligitur: nempe conchyliorum
qvae apud zoographos Tubuli, Entales, Denta¬
les, Penicilli audiunt, exemplaria fossilia: qvae
cum pauca sint in mari respectu Bivalvium &
Turbinatorum; non mirum, si & parcius è
terra effodiantur.
1206. Specimen tenuissima
1201. SIPHUNCULUS sca¬
testa ab interna parte obductum.
ber tortilis, auricularis ferè digiti
ibid.
crassitie. E fodinis Witneien
1207. E lapicidina ad Staf¬
sibus*. Vermiculis Listeri adnu
ford Grove effossum.
merandus est. Vid. Hist. Con¬
1208. E fodina argillae ad
chyl. Lib. IV. sect. 2.
re¬
ripam fluvii Chersbel è
1202. Idem è fodinis Bul¬
gione collegii Magdalenen¬
lingtonianis.
1203. Siphunculus fimbria¬
sis.
1209. A litore Humberiano
tus: seu majoris scabri varie
pagum Whittorn in agro
ad
tas altera, margine insignita. ibid.
Lincolniensi.
1204. Idem è lapicidinis inter
1210. Specimina marmorea
Cobbley & Garzingion.
è sabuletis juxta ambulaera
1205. E fodinis Marchamen¬
de ademica.
sibus,
1211. E
I


CL. VII. TUBULOSA. CAPS. XVII.
69.
1211. E sabuletis Harcurtia. Basie’s Leigh in Bercheria.
1224. E Sabuletis Oxonien¬
nis.
9
1212. Siphunculus cylindra- sibus, coloris exalbidi.
ceus ferruginosus, sive sabu¬
1225. Lividi, ex argilla¬
ceo
letorum, è siderita conflatus.
litore Sabriniano juxta Pyr¬
ton Passage.
Una cum penultima in sabuletis
1226. Fusci è rivulo Mer¬
Oxoniensibus.
1213. VERMICULARIA stonensi in Northamptonia.
minus tortilis dense stipata. E la¬
1227. DENTALIS fossilis
minor, sive Tubularia
picidina quadam juxta Worton
cornea
aut marmores minor,
in Northamptonia.
coloris
1214. Vermicularia glome
sublibidi. E lapicidina Witni¬
rata. E fodinis lapidum juxta
ensi
Thame agri Oxoniensis oppidum.
1228. TUBULARIA QUA¬
1215. Eadem è sabuleto Fa
DRANGULA vulgaris. E fo¬
dinis Couleanis.
ringdonensi.
1216. E lapicidina quadam
229. E fodina quadam Te¬
medio itinere inter Thamiam
gularum prope Giddy-Hall in
agro Wiltoniensi.
Aelsburiam.
&
1217. Specimina minora
1230. E lapicidinis Witni¬
è fodinis Brillianis apud Bucking
sibus.
en
1231. Rubiginosi coloris è
hamenses.
sabuleto Faringdoniano.
1218. E lapicidina quadam
1232. Sublutei, è puteo quo¬
juxta Cirencestriam in agro Glo¬
dam juxta Massan non procul
cestrensi.
1219. A colle Islipiano pro¬
oppido Highoborth apud Wilto¬
nienses.
pe Oxonium.
1220. Ejusdem Vermicula¬
1233. Cinerei è rivulo Mer¬
stonensi in Northamptonia saepi¬
riae fragmentum, è lapicidina
Fromensi in Somersetia.
us memorato.
1221. TUBULARIA teres
1234. Tubularia pentagona
rubiginosa, aut vulgaris Oxo¬
sive ad Asteriam paulatim acce¬
*
dens. ibid.
niensium sordide lutescens. E la¬
picidina Coboleana.
1235. PERTUSILLA TE¬
1222. Eadem è fodinis Bul- TRAGONA. An forte ca¬
lingtonianis.
pitulum, tubuli quadranguli.
1223. E lapicidina prope ibid. 
CLAS


696) (61.) (Se¬
CLASSISOCTAVA.
MALACOSTRACA,
SEU
FOSSILIA,
Ad crustacea Forcipata referenda.
CAPS. XVIII.
ujus etiam classis hucusque in nostra
s
insula repertorum, non adeo am¬
B
plus est numerus: quamvis longe
plura diligenti scrutimo inveniri
D
posse non est quod dubitemus. De hactenus au¬
tem visis notatu dignum est, quod sint omnia vel
cancrini generis animalium exuviorum articuli;
vel articulorum fragmenta. Binas siquidem lori¬
cae vertebras commissas, raro admodum si un¬
quam observare licuit; multo minus cataphra¬
ctam integram. Quoad magnitudinem minora
sunt quae nobis occurrebant; coloris plereque
albidi aut sublutei; cinerei alias, alias plane
anthracini.
1236. ASTACOPODIUM nii jubenis D. Gulielmus Robb¬
majus Barringtonensium, seu lands, Musei Ashmoleani procu¬
Forficula exterior subalbidi stos. Nihil autem est quam Brachii
coloris major. E lapicidinis nescio cujus Astaci aut Locustae
Barringtonianis, in comitatu Fossilis, articulus, extimus &
Glocestriae attulit singularis inge- maximus. *
1237. Ejus¬


62. CL. VIII. MALACOSTRACA. CAPS. XVIII.
1237. Ejusdem specimina mi¬
stae corruptelam passum. Ex are
nora, ex iisdem fodinis.
nosis Marchamiae lapicidinis in
1238. Astacopodium asperum
agro Bercheriensi.
anthracinum stria duplici obliquè
1248. Specimen minimum è
An fortè Brachii
exaratum.
fodinis Viridarii Bullingtonien¬
cujusdam locustae bini articuli
sis.
conjuncti? Alitore Sabriniano
1249. Carcinopodii FORFI¬
juxta Pyrton Passage in agro Glo¬
CULA interior laevis, seu non
cestrensi x
serrata. E fodinis Barring¬
1239. CARCINOPODIUM
tonianis.
minus clavellatum; seu brachii
1250. Eadem, è fodinis
cujusdam cancri exigui forficula
Uptoniensibus, propè Burfor¬
exterior, inferiori margine clavel¬
diam.
lis quibusdam minimis donata
1251. E fodinis tegularum
E puteo Chauliensi propè Cum
Stunsfeldianis, juxta Vodosto¬
ner in Bercheria.
chiam.
1240. Idem, è fodinis Bal¬
lingtonianis juxta Oxontum.
1252. Carcinopodium exi¬
1241. Specimen minimum
guum anthracinum. A sabu¬
spoliatum, è fodina Stunsfel¬
leto qvodam ad pagum Oxenden
x
diensi.
in Northamptonia.
1242. Dimidiatum, eleganti
1253. Chelarum fossilium lu¬
testula quoad partem obductum,
tulenta quaedam fragmina, è fo¬
è fodina Witniensi.
dinis Bullingtonianis.
1243. Bullatum nigricans:
1254. Forficula interior com¬
Seu minus atrorubens, clavellis
pressa & punctulata. E Lithoto¬
x
exiguis undique striatum. E Sa¬
miis Witniensibus.
buleto Faringdonensi.
1255. Forficulae cujusdam in¬
1244. Calculus carcinopodi¬
terioris nucleus, seu Apographum
um referens. An forte carcino¬
lapideum. E sabuleto Faring.
podium spoliatum? ibid.
donensi.
1245. Brachii cujusdam lo¬
1256. DORSUALE asperum
custae posterioris ARTICULUS
seu bullulatum anthracinum mi¬
secundus vel tertius fractus. E fo¬
nus. Juxta Pyrton-Passage in
dina Baringionensi.
litore Sabriniano invenimus sed
1246. Locustae FORFICULA
rarissimè. Locustae cujusdam Fos¬
(vel SERRULA) interior. E fo¬
silis minoris armaturae dorsalis,
*
dinis Sunifeldianis.
segmentum est posterius: anterius
1247. Carcinopodii ANSU¬
autem seuHUMERALE nondum
LA, seu cornicula nullam te invenire contigit.
CLASSIS


ας) (63) (Se¬
CLASSIS NONA.
ICHTHIODONTES CUSPIDATI.
CAPS. XIX.
 Oc titulo designari voluimus Fossiles qvos¬
cunque piscium dentes incisores; qvorum
immensam copiam fodinae Anglicanae
suppeditant. Imo aliquando (sicut &
Dreliqua hujus Catalogi Fossilia) in summo
terrae corio se sistunt: quamvis id praecipue fiat vel ad
maris litora, vel adfluviorum ripas; ubi aqvarum inun¬
dationibus eviscerata terra, qvae diu antea dissimulaverat
Cimelia, in apricum proferre cogitur. Ichtyodontes
Cuspidati in sagittatos (paucis exceptis) & plectronarios
dividi possunt. Prioris generis sunt qui Glossopetrarum
nomine jamdudum innotuere.
g
Plectronarios autem
dicimus dentes qvosdam teretres Gallinacea plectra qvo¬
dammodo referentes: qvos idcirco plectronitas consue¬
vimus appellare; sub eoque nomine quatuorab hinc
annis in Actis Philos. Lond. delineari curavimus. Omnes
cujus cunque generis Ichthyodontes à reliqvis Fossilibus
piscium ossibus, nitore insigni, quam facilè dignoscun¬
tur. Marmoris enim instar politissimi sunt, & qvasi oleo
obducti resplendent: viventium ossium praerogativa in
Fossilibus satis integre servata.
1257. GLOSSOPETRA cem tres uncias lata; versus mu¬
eburnea serrata maxima Meliten- cronem unam. Ex melite attulit
sium. Longitudine est quatuor Clar. Rajus, nobisque inter alia plu¬
unciarum cum dimidio, ad radis rima donabit; henebolentiae suae
mnemosynae


CL. IX. ICHTHYOD. CUSPIDATI CAPS. XIX.
64
mosyna aeternum colenda.
1269. Ornithoglossum falca¬
f 1258. Glossopetra Melitensis tum vulgare dextrorsum sinistror¬
sum, ibid.
falcata laevis minor. Ab eodem.
1270. Ornithoglossum recurvi¬
1259. Glossopetra maxima cu
rostrum minimum. ibid
neata Cantianorum: sive anthra¬
cina, laevis, quatuor unciarum
1271 Ornithoglossum minus
x
sinuosum. ibid.
longitudine; mucrone obtuso.
1260. Glossopetra rostrum cor¬
f 1272. Ornithoglossi sessilis
vinum referens auriculata: sive vulgaris specimina minora ebur¬
nea. Ex insula Melitensi
GRACIRRHYNCHUS vulgaris
1273. Idem, è lapicid na Coxa.
rectus; appendicula ad radicem
lensi juxta Faringdoniam.
utrinque donatus. Sheppeiae Can
1274. E fodinis cretaceis Can¬
tianorum insulae in littore inseni¬
tianorum.
mus; ubi pueris & mulierculis
f 1275. Glossopetra crenata mi¬
nomine Crampstone (quo & se¬
nor SERRELLA condicta Meli¬
quentes indigitant) notissimus
tensium. AD. Ray (uti omnes no
est lapis.*
stros Melitenses) accepimus.
1261. Ejusdem specimen radice
1276. Serrella cornea Sheppia¬
in vulgari quodam calculo sepul
na Glossopetris minimis annu¬
ta; emergente propemodum utro¬
meranda. Prope Minster in litore
què corniculo, * ibid.
4
Sheppiano invenit D. Jones.
1362. Gracirrhynchus minor
1277. Serrella compactilior
recurviroster; sive mucrone sur¬
x
atrorubens; sive minor crassi¬
sum reflexo. ibid.
2
uscula Charitoniensium.
1263. Gracirrhynchus atroni
127. Glossopetra acanthina
tens, cernuus, sive acuminato cor¬
radice sessili crenata: sive mini¬
neus mucrone acuto, deorsum
mam femoralium fibulam refe¬
vergente. ibid.
rens, in radicem sessilis. E sabuleto
1264. Gracirrhynchus falca¬
Faringdonensi. Coloris est ali¬
tus vulgaris. ibid. Haec specimina
quando straminei, seu exeburneo
dextrorsum falcantur.
sublutei; sed plereque atroruben¬
1265. Ejusdem specimina sini
tis. Radice pribata sunt quae bul¬
strorsum falcata. ibid *
go occurrunt exemplaria.
1266. Glossopetra picae linguam
1279. Eadem cornei cujus¬
referens, sive ORNITHOGLOS
dam coloris, è fodinis Marcha¬
SUM sessile vulgare. Glossopetra
x
mensibus.
minor. Ophioglossum petraeum,
1280. Glossopetra tricuspis
&c. Wagneri, p. 310. ibid. *
mucronata; seu nigricans subvi¬
1267. Ejusdem specimina lati¬
ridis TRIDENTULA dicta mi¬
uscule mucronata. ibid.
nimis adnumeranda. x
1268. Recurvirostra, sive mu¬
1281. Glosso¬
crone sursum arcuato, ibid.


CAPS. XIX. CL. IX. ICHTHYOD CUSPIDATI.
65
1281. Glossopetra, è minimis
n Ringenium Mus.
polyacantha; seu tribus vel qvatu
morphosis; seu Glossopetrarum
or denticulis ad radicem armata
in vulgares calculos abeuntium
ibid.
specimina E fodinis Marchamens.
1282. Eadem nigri coloris, è
195. Glossopetrae Zygenianae
fodina Cobpleana.
varia specimina coloris nigri, fu¬
128. Glossopetra minima pal
sci aut subviridis. E fodinis Gar¬
mata, seu tridactyla, vel etian
pordiensibus.
pentadactyla obtusa; radice sessili
1296. E fodinis Cobsleanis.
donata. Glossopetra tricuspis non
pro loci conditione albis maculis
serrata Listeri. Act. Philos. ang
infecta.
N. IIO. Fig. 1. E sabuleto Fa¬
19 Glossopetrae Acanthinae
λ
ringdonensi.
sessilis varia specimina radicibus
1284. Ejusdem duo exempla
spoliata. E sabuleto Farinę donen¬
ria, maxillarum fragminibus ad¬
si. Vid. Num. 127–
haerentia. ibid.
1298. Eadem, è lapicidinis Co¬
125. Varia earund. maxillarum spleanis, albis maculis vitiata.
frustula, dentibus spoliata. ibid.
1299. Glossopetra, è minori
1286. Glossopetra Zygenae pi¬
bus cuneata, sive obtusa Zygeni¬
scis dentem referens: seu acan
ana Stunsfeldiensium coloris he¬
thina vulgatior Marchamensium
patici.
ex arenosis Marchamiae lapicidi¬
1300. Vide 1279. E lapicidinis
nis.
Bullingionianis.
1287. Ejusdem specimina a
1301. Glossopetrae acanthinae
trorubentia, seu coloris ad Grana
vulgatioris specimen, fusci colo¬
tum accedentis. ibid.
ris; è puteo Chauliensi.
1288. Omnium minima ex
1302. Ejusdem alia specimina,
iisdem fodinis, cum aliis, è Sabu¬
è fodinis Witneiensibus.
leto Faringdonensi.
1303. Minora quaedam
"è
1289. Minima anthracini co¬
lapicidina quadam ad pagum
loris, è lapicidina Dintoniana
Langley.
apud Buckingamenses
a. Haley.
1290. Specimen majus, è fodina
1304.
)b. Charibur¬
qvadam tegularum in Parochia
rough.
Estonia adud Wilionienses.
c. Midle field.
1292. Glossopetra, è minimis
1305. E fodina Charlioniana
falcata. è fodinis Marchamensibs
coloris anthracini.
1292. Eadem, è fodinis Basis ci¬
1306. Minima, è lapicidina Des¬
anis,
buriensi in Northamptonia.
1293. Specimen majusculum,
1307. Prope Sylbeston in eo¬
è Sabuleto Faringduniano.
dem Comitatu.
E
1308. Stafforde


CL. IX. ICHTYOD. CUSPIDATI. CAPS. XIX.
66
1308. Stafford. Grobe, iuxta Ox. ori parte eminulis quibusdam li¬
1309. EPHIPPIARIA (sive neis per longitudinem striato.
Glossopetra sellulam equestrem
1319. Rostrago major laevis
radice umbilicata. Ibid.
referens) major. E fodinis tegula¬
x
rum Stunsfeldiensibus.
1320. Rostrago minima argute
1310. Ephippiaria minor ibid.
admodum striata; radice qvasi ex
1311. Ead. è fodinis Marcham
obliqvo resecta. In lapicid. saepius
1312. Ephippiaria longiuscula,
laudata juxta Basie’s Leigh, uni¬
latirostra; sive productiori forma,
cum tantum specimen invenimus.
anatino rostro insignita, cum alio
1321. Plectronites breviusculus
radice admodum sessili; seu com¬
(ut videtur) exemplari degenere
pactilior eleganter striatus, putel¬
è vulgari calculo siliceo conflato,
Iam qvandam aduncam non nihil
ibid.
referens. Faeringdoniae cum pe¬
1313. CALOPODIUM, sivi
nultima.
Glossopetra tuberosa sutoris mu¬
*
1322. Fjusdem varietas minima
striculam referens. E lapicidina
*
Garbordiensi.
ibid
1323. Plectronites latiusculus
1314. Ejusdem specimen minus
minute admodum striatus; mu¬
degener. E fodina Cobsleana.
crone Hippopotami dentium ri¬
1315. Calopodium minus vulga
tu complanato. ibid. * Coloris est
re. Efodinis Marchamensibus.
è
castanti. Ab utroque latere sim¬
1316. Specimen minimum,
bria quadam, seu linea aliquate¬
Sabuleto Faringdonensi.
nus prominenti insignitur.
seu
1317. Glossopetra fusca,
1324. Ejusdem varietas minor
minus nitida à foenisecae falcis si¬
mucrone integro. ibid.
militudiue, FALCATULA dicta
1325. Plectronites major alti¬
E lapicidina quadam ad Villam
uscule striatus mucrone obtuso,
Great Coxal, juxta Faringdon.
Vid. Act. Phil. Lond. Num. 200.
1318. PLECTRONITES ma
E fodinis Stunsfeldiensibus.
ximus corticeus, seu ROSTRA.
t
1326. Idem e fodinis Bullingt.
GO maxima, qvod rostrum qvod¬
1327. Plectronites pectina¬
dam avis simulare videatur, * Sic
dicta. E Sabuleto Faringdonensi. tim striatus, è maximis; bele
Integra hujus dentis specimina mnitae ad instar excavatus. E lapi¬
nondum invenire contigit: nec cidina quadam ad Villam Sand¬
enim aliud est quodam fragm. cujus ford, iuxta Academiam.
iconem dedimus; figura est in tri- 1328. Plectronites belemnitam
qbetra qbadam, pyramidali lon- referens compressior, ab utroqve
E fodinis
gitudine duas uncias, tres in am latere excoriatus,
bitu ad basim conplectens. Perio. Stunsfeldiensibus.
steo arboreum quendam corticem 1329. Plectronites major Spo¬
mentiente, obducitur; ab inferi- liatus; sive fuscus aut versicolor
minimi


CAPS. XIX. CL. IX. ICHTHVOD CUSPIDATI.
67
 Ameridisse mino.
1345. E lapicidina quadam ad
pagum L
E lapicici¬
ris instar expolitus
dina Gerborde si. x
346 Plectronites exiguus cla¬
1330. Ejusdem exemplaria vellatus; seu omnium minimus
minera quae longe freqventius
authracinus, argute admodum
occurrunt. ib. d.
striatus, minuturum clarum re¬
1331 Plectronites vulgaris, seu
ferens. E lapicidina Dinioniana
striatus medius mucrone paulo
in tractu Bukinghamensi.
acutiore. E sabuleto Poringion
1347. Plectronites clavellatus
1332. Ejusdem varietas elegan
laevis catuli alviani dentulis non
tius striata: acuminato paululum
nihil similis. E fodinis Marcham.
utrinque mucrone. E lapicidina
1348. Plectronites minimus
Desburiens in Northamptonia
Glossopetrae, radice: seu potius
1333. Idem prorsus, è fodina
Glossopetra minima ad Plectro¬
qvadam regularum ad pagum Ga
nitas accedens. A litore Sabrinia¬
gingshel in agro Oxoniensi.
no, iuxta Pyrion-Passe ge, saepius
1374. E fodinis Stunsfeldia
laudato
nis in eodem Comitatu.
1349. Vid. 1324. Hujus enim
13 35 Witneiensibus rufescen¬
specimen est, quamvis aeris inju¬
ti colore perelegans.
ria exesum, & dehonestatum. Ad
1338. Coloris rusi, anthracini &
Villam Töus. γ juxta Thamiam in
cinerei, è fodinis Charlionianis.
agro Oxoniensi.
1337. E fodinis Marchamensi¬
1350. Plectronites Phocoenae
bus apud Bercherianos,
dentem referens, seu radice rubi¬
1338. Specimina spoliata quae
ginosa ratellata. E Sabuleto Fa¬
longe copiosius in iisdem lapici¬
ringdonensi.
dinis inveniuntur. Plectronites
1351. Ichthyodontis cujusdam
laevis mucrone paulo acutiore
ignoti, à sutura ad marginem
Act. Phil. Angl. Num. 200.
acupicta SUTULARIA dicti, fra¬
1339. Eadem, è fodinis Bassis.
gmentum. E lapicidina quadam
leighianis.
prope Witney habuimus, sed
1340. Prope Kingstone-Iune rarisse me occurrit. X
in eadem vicinia.
1252. Plectronitae aliquatenus
1341. Plectronitarum varia
affine RUTELLUM impicatum,
specimina prioribus, qvibusdam
seu Ichthyodus anomalus mucro¬
consimilia; è fodinis Cobbleanis
ne palam referente piceo splendo¬
1342. Plectronites minimus
re conspicuo. E fodina Kasinsbel¬
aculeatus. E fodinis Marchamens
liana juxta Wieney agri Oxoni¬
1343. Idem, russi coloris, e
ensis oppidum.
Sabuleto Faringdonianno.
1353. Ichthyodos minimo ebur¬
1344. E Sabuleto juxta am¬
neo, glandulari capitello insignis:
bulacra Ac ademica.
seu GLANDEL. eburnea. E Sabul.
E 2
Academicis


68 CL. IX. ICHTHYOD. CUSPIDATI, CAPS. XIX.
Nuper comperimus non aliud
cis Elegantulus est Ichthyodo
qbam hujus lapidis mucronem
nec praecedenti minus rarus
fuisse quem Gibbi nomine delinea¬
1354. Glandellaria anthracina
bimus in Adversariis Londinensi¬
calyculata radice. E qvadan
bus. N. 200. Fig. 1.
lapidum fodina ad pagum Touse¬
1357. Plectronitarum in vul¬
supra memoratum,
gares calculos degenerantium
1355. Eadem, è lapicidina
exemplaria. E Sabuleto Fa¬
Buckingha
Dintonianae apud
ringdonensi.
menses.
1358. E fodinis Marcha¬
1356. Glandellaria ungvicu¬
mianis.
lata. Esabuleto Faringdonensi.
o
(
Q
CLASSIS


g (69) 560
CLASSIS DECIMA
ICHTHYODONTES SCUTELLATI.
CAPS. XX
Cutellatos dicimus molares cujus¬
cunqve generis piscium dentes
fossiles: sive ii orbiculati, umbo¬
nati, vel Scaphoides sint; ut Bufo¬
nitae; sive angulosi, ut qvi Rhom¬
biscus dicitur; sive Leguminum fructus referant,
Hisce qvidam fortuito in eadem
ut siliqvastra.
capsula, accessere; rectius forsan superioribus
annumeranda: ut scalpellus, Acanthiodos, &c.
Ichthyodontes autem Scutellati, in cretosis &
calcariis (maritimis puta Angliae regionibus) no¬
bis nondum comparuere. In Mediterraneis ve¬
ro uti Oxonia, Northamptonia, Glocestria, Ber¬
cheria & Buckinghamia, cuspidatis non minus
copiose eruuntur. Prioribus omnino desiderari
non audeo asserere, cum non eandem hactenus
lustrandi eas regiones, ac reliquas occasionem
habuerim. At certe si dantur, necesse est aut
rariores sint, aut sub alia quadam specie personati:
qvod qvidem fossilibus effigiatis subinde accidisse
novimus. Multum enim distat Volvola, seu Entro¬
chus fodinarum cretae apud Cantianos, à vulgari
septentrionalium & occiduae Britanniae: nec pro¬
pius conveniunt Astropodia, qvae in Australibus
effodiutur cum iis, qvae in plumbifod. Cumbriae
inveniri, ad Classem sextam monuimus.
Sed de
hisce alias.
1359. Bu¬
ύν


70 CL. X. ICHTHYOD. SCUTELLATI. CAPS. XX.
† 1 50. BUFONITES medius Marchamensibus.
1370. Diversae magnitudinis
castanei coloris Melitensium: seu
fusca, caeruleis maculis foedata;
castaneus minimum aut non o¬
mnino excavatus E Melite insula è fodinis Cobile nis.
1371. E Sa buletis juxta am¬
* 
ubi Occhio di Serpe, seu oculis Ser¬
bulacra Academica, fusci etiam
pentis audit.
 1360. Ejusdem speciminum aut Hepatici coloris.
1372. Paulo minora. Ejusdem
minorum congeries. bid.
fere coloris, è fodina quadam lapi
 161. Bufonites minor,
dum ad pagum Haley.
castaneo subfusci coloris. ibid.
1373. Eleganter variegata è la
1362. Bufonites majusculo atro
picidina Midalefeldiana.
rubens instar capsulae glandis
1374. Hepatici coloris immacu¬
qvarcinae. sict. Phil. Lond. Num
culata. E fodinis Stunsfeldianis.
200. fig. 6. Lapidis Bufonis varie
1375. Elapicidinis Witneiensi¬
tas prima apud Ansnelmum Boeti¬
bus, cum exemplaribus qbibus¬
um delineata. p. 301. Pietra di
dam coloris anthracini.
rasto di figura circolare Imperati
1376. Specimen exiguum è Li¬
p. 671. E. Sabuleto Faringd.
thotomiis Söbingd. prope Burford.
1363. Bufonites medius orbicu
1377. Exiguum mandibulae
latus seu vulgatior Anglicus colo
fragmento adnascens, è fodinis
N.
ris exalbidi. Act. Phil. Lond.
Marchamensibus.
200. fig. 8. ibid.
1378. Minima exemplaria varii
1364. Idem paulo compressior
coloris & figurae, è Sabuleto Fa¬
hepatici coloris, alveolo rubigi¬
rindoniano.
noso. bid.
1379. Bufonites exiguus umbo¬
0 Ejusdem varietas rotula¬
natus, Turdi vulgaris denticulos
ris; sive alveolo utrinqve donata
molares referens. E fodina qva¬
Act. Phil. Lond. N. 200. fig. 27
dam lapidum juxta North-Leigh.
ruid.
1380. Idem caliculo striato
1366. Pallidi coloris, macula
longiusculo donatus. Act. Phil.
centrali cruenta insignis; nigra
Lond. Num. 200. fig. 11.
(vel atrorubenti) fasciola simbria¬
1381. Specimen majusculum
tus. ibid.
prope Basies Leigh, è medio saxo
1367. Specimina paulo mino¬
erutum.
ra è fodinis Garbordianis.
1382. Bufonites orbiculatus
1368. Mandibulae fossiles frag.
mentum cum adnatis tribus hujus rugosus, seu à parte convexiori
speciei Bufonitis. Vede Act. Lond. areola quadam insignitus. E
Sabuleto Faringdonensi. Hujus
90. fig. 1. ibid.
F
specimen minimum vide in Ad¬
19 Varii coloris, nigri scilicet
versariis Londinensibus delinea¬
 acatici, pallidi, caerulei, &
vagari exemplaria è fodinis tum N, 200. fig. 9.
1383. Bu¬


71
CAPS. XX. CL. X. ICHTHYOD. SCUTELLATI.
1383. Bufonites TROCHILUS ra à parte convexiori exaratus. E
dictus; seu minor Trochili ad in- Sabuleto Faringdoniano.
1399 Bufonites Scaphoides ad
star fastigiatus Act. Phil. Lond.
cylindrum paulo accedens. ibid.
Num. 200. fig. 10. ibid.
1400. Bufonitae 1369. Speci¬
1384. Bufonites Scaphoides
mina hepatici coloris; è lapicidi¬
extremo altero latiore Act. Phil.
nis Bullingtonianis
Num. 200. fig. 12. Pietra di Ros¬
1401. Minimi moduli; è fodi¬
po di figura obale Imperati. p.
nis Charlburiensibus.
661. E fodinis Witniensibus. Co¬
1402. Paulo majora coloris
loris ex anthracino subbiridis.
fusci; è fodinis Brillianis apud
1385. Idem coloris exeburnec
Buekinghamenses.
ad castaneum vergentis; cum ali¬
1403. Juxta Hamburiam Ox¬
is diversorum colorum exemplaribus
oniensium.
1386. E Sabuleto Faringdon
1404. E fodina quadam ad
1387. E lapicidinis Marcham.
pagum Langley in eadem vicinia,
1388. Stunsfeldianis
1405. Minimacoloris anthra¬
1389. Coloris hepatici è fodi¬
cini; e lapicidina Fritbbellensi.
na quadam juxta Middlefield ef¬
1406. Ejusdem coloris & ma¬
fossus.
nitudinis; efodinis Thamensibo.
1390. Specimen
minus an¬
1407. Dintonianis medio iti¬
thracinum è lapicidina Haliensi
nere inter Thamiam & Aelsburi¬
1391. Varia ejusdem coloris
am apud Buckinghamenses.
exemplaria è fodinis Charltonia¬
1408. Mandibulae fossilis fra¬
nis.
1392. Majuscula è puteis Gar-gmentum, bufonitis minimis an¬
thracinis confertim clavellatum.
bordiensibus.
ibid.
1393. E lapicidina quadam
1409. Ejusdem specimen mi¬
Weodstochiana.
1394. Castanei coloris Upto-nimis etiam colore ad granatum
accedenti interstinctum. E Sabu
niae juxta Burfordiam inven¬
*
leto Faringdonensi.
tus.
1410. Idem cum Num. 1369.
1395. Variae figurae specimi¬
una cum Scaphoidis vulgaris fra¬
na mandibulae adhaerentia; è fo¬
*
gmento, e Lithotomiis qvibus¬
dinis Stunsfeldianis.
dam prope Barnsley-Inn apud
1396. Eadem coloris anthra
Glocestrenses.
cini è fodinis Charltonianis.
1411. Minutioris moduli, co¬
1397. Minima coloris hepati¬
loris hepatici, e fodinis Ranci¬
ci; lapicidinis Witneiae & Stuns
anis. in Northampionia.
feldiae.
orbi¬
1412. Scaphoidis &
1398. Bufonites scaphoides ru¬
varii
culati medii specimina
gosus, seu areola quadam aspe¬
colo¬


72.
CL. X. ICHTHYOD. SCUTELLATI. CAPS. XX.
coloris; è lapicidina Desburgensi è lapicidina Thamensi.
in eodem comitatu.
1424. Variae magnitudinis,
1413. Bufonitae orbiculati me coloris plerunqve atrorubentis, è
dii COMPAR, seu capsula inferi¬
Sabuleto Faringdoniano.
or, vivente pisce, in mandibula
1425. Testudineus macula
condita. E sabuleto Faringd.
pallide caerulea insignitus. E lapi
1414. Bufonites siliculatus sive
cidinis Charitonianis.
longiusculus incurvatae figurae
1426. Authracinus, è fodinis Gar
minutam siliquam non nihil refe¬
Sordensibus.
rens. E fodina Coxalensi juxta
1427. Rhombiscus minor sive
Faringdoniam Coloris est anthra¬
medius, &c. Act. Phil. Lond. N.
A
cini bel ex atro subrubentis.
200. fig. 15. Charltoniae cum pe¬
1415. Bufonites ad pisolithos
nultima.
accedens; seu nullatenus excava¬
1628. Coloris atrorubentis
tus, formae è globulari conoide;
minimis adnumerandus. E fodi¬
ad mucronem versicolor. In lapi¬
nis Marchamensibus.
cidina Witniensi; at semel tan¬
1429. Testudinei; è lapicid
tum invenimus.
na Haliensi. prope Witneiam.
1416. Ichthyodos qvidam lati¬
1430. Minutulum specimen
usculus lamellatus; ab acuminato
juxta Midalefield. effossum.
& margine & utroqve mucrone
1431. E lapicidina Dintoniana
Acutella dictus. E lapicidina Tha¬
apud Buckingamenses ubi copio¬
7
mensi.
sius qvam aliubi observavimus.
1417. ACANTHIODOS, sive
1432. Fragmenta; è fodinis
Galaei spinacis uel Acanthiae Ron
juxta Witney & Middleßield.
deletii, Dens fossilis majusculus
1433. OSTRACION majus
atrorubens. E fodinis Wiiniens.
rufescens Faringdonensium An
1418. Eiusdem varietas altera
forte Rhombus, qvidam maxi¬
è fodina C ssobelliana, Witneiae
mus spoliatus?
vicina.
1434. Ostracion minus olivacei
1419. Fragmenta; è fodinis fere coloris. è lapicidinis Marcha
Thamensibus, coloris nigerrimi.
1435. Acanthiodonti assinis
1420. Speciminis maximi fra
LUCERNARIA striata, ibid.
gmentum, è lapicidina Brilliana
Lamella est figurae quodammodo
apud Buckinghamenses.
qbadratae testudinis operculi fra¬
1421. Acanthiodonti congener gmentum referens; instar rhom¬
RHOMBISCUS major sive unci
buli Laternae pellucidae; unde lu¬
alis. E fodina Casobelliana juxta
cernariae nomen ei tribuimus,
Witneiam.
qbambis fractus sit lapillus, an
1422. id. è fodina quadam Islip
integer non satis constat
1423. Fragmentum pellucidum,
1436. Eadem è fodina Witni.
1436. SCAL¬


CAPS. XX. CL. X. ICHTHYOD. SCUTELLATI.
33
5
1437. SCALPELLUS major anis in Northamptonia.
1449. Omnium quotquot vi¬
anthracinus. E fodina Charlton.
dimus maximum; duas uncias
1438. Scalpellus minor versico¬
(Si quadrantem excipias) longi¬
color. ibid. Hujus iconem vide in
tudine; latitudine unam comple¬
AdversPhil. Lond. N. 200. F. 16.
ctens; coloris nigri radice spolia¬
1439. Varia Ichthyodontium
tam. E fodinis Stunsfeldianis.
fragmenta, à vulgaribus calculis
1450. Mediocria, seu vulgati¬
haud facile dignoscenda. E fodinis
ora fusci coloris exemplaria, ibi¬
Marchamensibus.
1440. SILIQVASTRUM pha- dem effossa.
1451. Marmorea seu laevissime
seolatum seu ad phaseoli valvula
expolita; coloris alias fusci aut
qvodam modo accedens. Act.
hepatici, alias è luteolo subviridis.
Phil. Lond. Num. 200. fig. IE
variae magnitudinis. ibid.
Hoc
lapicidinis Witneiensibus.
1452. Radice sulculis trans¬
specimen quod ipsum est cujus ex
versis leviter exarata. E lapicidi¬
tat figura & descriptio in Act.
nis Garbor diensibus.
Lond. superne anthracini coloris
1453. Num. 1439. Specimen
est; ad marginem virescens, sub¬
majusculum vulgare seu minus
tus rubiginosum
elimatum. Efodina Grassionien¬
1441. Idem coloris fusci, radice
si in Northamptonia,
h. e. rubiginosa à parte inferi
E
ori appendice, spoliatum.
1454. Fragmenta ad villam
Desburrough in eodem Comitatu
fodinis Stunsfeldianis.
effossa.
1442. Ejusdem varietas altera
Act. Phil. Lond. num. 200. fig. 1.
1455. Fragmentum è lapicidi¬
*
na quadam Bracleiae oppido vici¬
ibid.
na.
1443. Siliqvastrum phascola¬
tum angustissimum ibid.
1456. Lupinati specimen mi
1444. Siliqvastrum tenue longi- nus, coloris è cinereo subfusci;
usculum in dorso ad cylindrum
perpendiculari margine; argute
admodum rugosa; prope Stoke.
vergens.
Bruon in eodem Comitatu; una
1445. Siliqvastrum pisi sili¬
qvam referens subviride vibrato
cum fragmentis quibibusdam colo¬
margine insignitum. Act. Phil.
ris anthracini, aut ex nigro &
caeruleo Gariegati.
Lond. N. 200. E fodinis Witneie.*
1446. Id. coloris anthracini. ibid.
1457. Ejusdem coloris anthra¬
1447. Specimen angustius è
cini prope Sylbeston in Northam¬
ptonia ibiddem effossa.
lapicidinis ad pagum Gagingbbel
effossum.
1458. E fodina Frisbvelliana
1448. Latiusculum seu lupini apud Oxonienses.
valvulo aemulum. Act. Phil. Lond. 1459. Ex nigro Subviride, è
N. 200. fig. 2. E fodinis Ranci- lapicidinis Chartionianis.
1460. E


GL. X. ICHTHYOD. SCUTELLATI. CAPS. XX.
74.
1477. Idem è fodinis Stuns¬
1460. E fusco & caeruleo va¬
feldiauis.
riegatum, prope Ensamiam ara¬
1378. Lividi coloris (Damson
tro erutum.
colour) è fodina Desburgensi in
1461. Specimina minutiora
Northamptonia.
è fodinis Stunsfelatanis.
1479. E Lapicidina quadam
1462. Witneiensibus.
ad viam Londinensem prope
1463. Iuxta Hanslip in Nor¬
Barnsley lum. in Comitatu Gloc.
thamptonia.
1480. Siliqvastrum gibbosum
1464. E sabuletis Oxoniensi¬
tortile. E Sabuletis Oxoniensibus
bus (ubi raro admodum occurrit)
1481. Siliqvastrum PORTEL.
coloris ex fusco subalbidi.
LARIA dictum, sive gibbosum
1465. Siliqvastrum luteum, &c.
marmoreum act. Soc. Reg. N. 200.
1466. Siliqvastrum minimum
fig. 4. E lapicidina Gabordiana.
vibratum. E lapicidina Ranciana
1482. Siliqvastrum tortile gib¬
Northamptoniae.
bosum, minutis punctulis subinde
1467 Siliqvastrum minus gib¬
conspersum, seu siliqvastrum
bosum subtenue, seu vulgari simi
marmoreum Punctularia tortilis
le arcuatum angustius.
dictum act. S. R. N. 200. fig. 4. E
1468. E lapicidina Bracleana
fodinis tegularum ad pagum
in eadem probincia.
Siunssield prope Wodstochiam.
1469. E fodinis Witneiensibus
1483. Varia ex iisdem fodinis
apud Oxonienses.
specimina: majuscula minora,
1470. Stunsfeldianis ibid.
magis aut minus expolita; radi¬
1471. Ejusdem varietas gibbo
ce insigni notanda, eadem spoli¬
sior ad gibbosum tortile accedens.
ata; coloris nigri albidi, hepatici
ibid.
subviridis aut variegati.
1472. E lapicidina qvadan
1484. Coloris ex albidi è lapi
juxta Boughton in Northampt.
cidinis Marchamensibus.
1473. Siliqvastrum gibbosum
1485. Carcordianis.
ex albido rufescens, Sabuletorum
1486. Nigra maculis albi
radice insigni donatum. E Sabu
dis, vel subcaeruleis infecta;
leto Faringdoniano.
juxta Rance, Stanböick, Rush¬
1474. Varietas altera hepatici
den, & alibi in Northampto¬
coloris ibid.
nia, effossa.
1475. Fusci, è lapicidina Gar¬
1487. Siliqvastri tortilis gib¬
Gordiana.
bosi varietas, ad triangulare mi
1476. Siliqvastrum SiLO con¬
nus accedens; ob extremum al¬
dictum: seu recurvirostrum gib¬
terum qvasi obliqve resectum
bosum, striga quadam à dorso ad
LIMULARIA dicta. E fodinis
mucronem procurrente. Witneia
Stunsfeldianis.
sed rarius invenimus.
1488. Si¬


CAPS. XX. CL. X. ICHTHYOD. SCUTELLANI.
E
unum specimen invenimus.
1488. Siliqvastrum minus trian¬
150. Siliqvastrum Bufonitam
gulum; seu minus, conchae ad
orbiculatum minorem referens.
instar rostellatum. Act. Phil.
E fodinis, qvibusdam ad pagum
Num. 20. fig. 3
Middlefield.
1489. E lapicidinis Witneiensi¬
1502. Siliqvastrum minimum
bus specimina alia, coloris albidi,
orbiculatum marmoreum; mi¬
polita; alia anthracini rugosa
nutissimis punctulis conspersum.
1490. Coloris nigri pallide coe¬
E lapicidinis Marchamensibus.
ruleo maculati ad pagum Middief
1503. Siliqvastrum litorale ven
1491. Minoris moduli Speci¬
nosum (venulis nimirum à centro
men ejusdem coloris ad Charleo
dorsali undiquaque insculptum!
niam effossum.
seu LIMACULUM corrugosum.
1492. Majusculum prope
Ex aestuario Sabriniano juxta Pyr¬
Stanssiek in Northamptonia.
ton Passage à parte Orientali. Ele¬
1493. Siliqvastro congenei
gantissima sunt hujus litoris ob
RICINUS; seu Siliqvastrum mi
benosam Sculpturam, siliquastra;
nus, instar seminis Phaseoli Act
nigri aut fusci coloris superne,
Phil. Num. 200. fig. 5. E fodinis
subtus margine anthracino mar¬
Stunsfeldianis. Colore ut caetera
moreo simbriata. Hanc autem
bariat.
barietatem cujus tria habemus
1494. Specimina Limacis nigri
exemplaria, Limaculum dixi¬
corio obducta, è lapicidinis Wit¬
mus, eo quod prima facie lima¬
neiensibus. 1494.
cem nigrum paulo contractiorem
1495. Ejusdem coloris fasciola
non nihil referat.
albida fimbriatus; è fodinis Charli
1504. Liniaculi varietas depres¬
1496 Coloris exalbidi, è lapi¬
sior seu minus gibbosa. ibid.
cidinis Uptonianis juxta Burford
1505. Siliqvastrum venosum
1497. Ricino accedens Siliqva¬
radiolare, nodulorum serie in dorso
strum umbonatum seu scutulatum
insignitum: seu siliqvastrum à ra¬
minimis adnumerandum Stuns
dioli textorii similitudine Radius
feldia & Charitonia.
nodosus dictum ibid.
1498. Siliqvastrum umbona
1506. Radius minimus leviter
tum longiusculum. E lapicidina
insculptus. E lapicidinis Stunsfeld.
qvadam ad Castrum Beberlianum,
Nostra specimina subviridis colo
apud Glocestrenses.
ris sunt: alius in aliis lapic. inve¬
1499. Siliqvastrum asellarium
niri, non est dubitandum.
seu minimum, Asello in secto
1507. PUNCTULARIA mini¬
non nihil simile. E lapicidina
Charltoniana.
ma mucronata. Ad pagum Basie
Leigh invenimus sed rarissime.
1500. Siliqvastrum minimum
punctulatum ARQVATULA
1508. Siliqvastri lupinati sec
dictum. Marchamiae tantum
vulgatioris specimina, ex aeris
inju¬


SCUTELLATI. XX CAPS.
76 CL. X. ICHTHYOD.
1511. Siliqvastro accedens
injuria, albedine infecta, & qvo¬
CARINULA. E lapicidina Carl¬
dam modo calcinata. E fodinis
toniana.
Stunsfeldiensibus.
1512. Carinulae affinis COR¬
1509. Varia siliqvastrorum
TICULARIA. Cum priore, sed
fragmenta è fodinis Garbordia¬
neutrius integra exemplaria hac¬
nis, Marchamensibus, fossilium
–
tenus videre licuit.
imperitis à bulgatioribus cal¬
1513. Acuminatus lapillus la¬
culis haud facile distinguenda.
minaris, CULTELLARIA di¬
1510. Silqivastri augustio¬
ctus. Stunsfaldiae habuimus, sed
ris arcuati & alterius cujusdam
minoris in vulgares calculos rarissime occurrit. Siliqvastri
vel alterius, cujusdam Ichthy¬
transmutatio. E Sabuleto Fa¬
odontis radix videtur.
ringdoniauo.
CLAS.


D
CLASSIS UNDECIMA.
XYLOSTEA.
SIVE
OSSA FOSSILIA LIGNOSA, &c.
CAPS. XXI.
quam Ac classe enumerantur piscium ossa
q
qvaliacunqve infodinis Angliae in¬
venimus, praeter Dentes & spondy¬
V
los; qvibus etiam ignota varia sub¬
A
junximus, lignorum itidem speci¬
em qvodammodo praeferentia.
Diligentius
olim exculta Lithologia; hoc genus (uti & reli¬
quae hujus libelli classes) accuratius definiatur:
nobis siquidem imprae sentiarum, non aliud qvam
incondita quaedam Methodi rudimenta, designa¬
re licuit; utpote sub infantia hujusmodi Fossili¬
um Historiae scribentibus: & qvidem longe
impari supellectile, ad absolutam parficiendum,
vel si vires adessent, instructis.
1514. XYLOSTEON maxi¬ qvod Ceratites Gesnero est, &
mum brachiale proprie: sic di- Ebur fossile Clusio? In tegula¬
ctum, sesqvipedale; triunciali rum fodinis Stunsfeldiensi¬
crassitie, utrinqve rutellatum. An bus semel tantum inveni¬
forte unicornu Fossile Wormii, mus.
1515. Xylo


CL. XI. XYLOSTEA CAP. XXI.
78
1 27. Solearia media fascicu¬
1515. Xylosteon fuscum
–
laris; sive manipulum frumenta
Rhinocerotis cornu nonnihil re¬
rium referens. ibid.
ferens. W. nota sed arissimè,
1528. Solearia minor anthra¬
1516. Xylosteon rubigino¬
sum confragosi cujusdam lapidis cina. vid.
159. SCAPULARIA major
vulgaris aemulum. ibi
1517. Xylosteon minus, colo-rubiginosa. E ruderibus lapicidi¬
ris ex fusco subalbidi. E Sabuleto nae Cobölenae,
Scapularia minor luci¬
133.
Faringdoniano.
1518 Xylosteon maximi pon- da, sive marmoris instar expolita.
deris osseâ specie insigne. A qvo- E Sabuleto Faringdon nsi.
1531. PINACION fuscum
dam litore Norfelciensium.
qvadratum: sive Xylosteon tabu¬
15 9. CARTILAGO minera¬
latum maximum; qvinqve in lon¬
lis vulgaris: seu undulata, siglina
gitudine, latitudine tres uncias
(aut tegularis) Faringdonensium.
complectens. E fodinis Wunei¬
Aui fortè osteocolla, sive Bruck¬
ensibus.
stem Germanorum? In Sabuleto
1532. Pinacion minus atroru¬
Faringdonensi satis copiosè inve
bens: sive lingvatum, colore atri
nimus.
panis crustulam mentiente. E la¬
1520. Cartilago pileata. ibid.
picidinis cunsfeldiensibus.
1521. Cartilago Ephippiaria.
1533. Idem, è fodinâ quâdam
ibid.
juxta Wineiam si rectè memini
1522. Cartilago mamillaris
effossum
sive uber vaccinum referens ib. *
1534. Pinacion fuscum minus
1523. Cartilago cataractata;
Wittoniensium, juxta Markei¬
sive nassae, vel sirpiculo piscatorio
Labinglon invenit Cl. Tannerus
nonnihil similis. A litore Lincol
jam alias laudatus.
niensi in paroecia Skegnessiana.
1535. Pinacion asserculatum
1524. Cartilago juglandaris;
rubiginosum. E Sabul to Farin¬
sive juglands carinam aliqvate¬
gdonensi.
nus referens. Incertum Cowieiae
1536. Pinacion minimum
an Faringdoniae invenerim
fuscum. E fodinis Marchamensib.
1525. LOCULARIA argillo¬
1537. a. Idem, è fod. Kidling¬
sa; an fortè Bufonitarum mandi¬
toni inis.
bula? Faringdoniâ.
1537. b. E Sabuleto Faringdon.
1526. SOLEARIA major pan¬
1735. E lapicidinis Weinei¬
sa: seu scapulare qvoddam os, la¬
ensibus coloris aliàs fusci, aliàs ci¬
tiusculum, pedis plantam ad ex
nerei.
tremum referens. Ex aestuario Sa¬
1539. Varii coloris specimi¬
briniano adtrajectum Pyrtonen¬
na, è fodinis Garborde, nis.
se.
1540. Pina


E


CAPS. XXI. CL.
XI. XYLOSTEA.
79
1540. Pinacion fuscum qva¬
1554. SESSIBULUM (seu
drangulum cuneatum. ibid.
Xylosteon sessile) atrorubens.
1541. Xylosteon canaliculatum
minus, vulgare. E Sabuleto Fa¬
ringdoniano.
exalbidum ALVEATULA major
dictum. Faringdonia.
1555. Sessibulum fuscum ma¬
1542. Alveatula minor, ex a¬
jusculum. E fodinis Kidlingioni¬
trorubenti & subcinereô versico¬
ensibus.
lor. ibid.
1556. PAXILLUM majus
1543. Alveatula anthracina li¬
vulgare: sive Xylosteon bacillum
toralis: sive atronitens, argutè ad¬
paulò compressiorem referens
modum striata, os cetaceum refe
Faringdonia.
rens. Alitore Pyrtonensi.
1557. Paxillum minus. ibid.
1544. Alveatula minima triqva¬
1558. STRIGILARIA anthra¬
dra. E lapicidinis Marchamo sib
cina litoralis; sive Xylosteon ni¬
1545. Alveatula à patre con
grum marmoreum, strigilis instar
cava insigni quadam striga biper¬
pectinatum, Ex aestuario Sabri¬
tita. Ad litus Sabrinianum cum
niano ad trajectum Pyrtonense. N
penultimâ.
1559. Strigilaria lutea major.
1546. Alveatula fusca clavella¬
E
Sabuleto Faringdonensi.
ta. Elapicidinis Marchamensibus.
1560 Strigilaria rubiginosa.
1547. - Ejusdem fragmenta, è
lapicidinis Witneiensibus.
Sabuleto Faringdoniano.
1561. SULCATULA RO¬
1548 - Varietas laevis, seu non
STRATAlitoralis: sive Xylosteon
clavata, Marchamiae effossa.
striatum anthracinum, falcati cu¬
1549. Eadem, è puteis Coßß.
jusdam rostri mandibulam supe¬
leanis.
riorem serratam, vel potius Asta¬
1550. - E fodinis tegularum
ci forficulam referens. A litore
apud Stunsfeldienses.
Pyrtonensi. *
1551. Alveatula clavellata
1562. ELAPHOCERATION
strigosa. E fodinis Charlionia
sibe cerbicernium) fuscum cor¬
nis.
ticosum. E fodinis Witneiensi¬
*
15, 2. PELTARION marmo
bus.
reum haematoades: sive Xyloste
1563. - Idem, ex aestuarie
on scutellatum, rubrum, crassiu¬
Humberiano, juxta Whitton in
sculum; gelasinis qvibusdam facie
agro Lincolniensi.
altera insignitum. E fodinis
Stunsfeldiensibus.
1564. ANTHRACION
1553. Peltarion marmoreum
vulgare, sive! Xylosteon sca¬
nigrum: sive informe majus
brum atronitens, etc. Faring¬
Kidlingionensium.
donia. Foris scabrâ, qvadam
crustula


XYLOSTEA CAPS. XXI.
CL. XI.
80
gare. Stunafeldia.
crustula coloris anthracini obdu¬
1580. Idem, Langleiae ef¬
citur; interne ligni alicujus pe¬
fossum.
ctinem exhibens.
1581. ARENOSULA rubigi¬
1565. Authracion assercula¬
nosa; seu ferrugineus lapillus are¬
tum Stunsfeldiense.
nulis bullatus, astaci serrulae me¬
1566. Anthracion saponari¬
dullam referens. E fodinis Mar¬
um; sive sebaceum vulgare Chari
chamensibus.
tonensium: Passim in lapicidi¬
1582. LIGONELLA, sive
nis Charltonianis.
Ichthyosteon fuscum rutrum vel
1567. Idem, è fodinis Witne¬
palam nonnihil referens. E fodi¬
iensibus.
1568. Anthracion tessellatum. nis Stun, feldiensibus.
1583. TESTULARIA rufe¬
Alitore Pyr. onensi
1569. VERTEBRELLA, sive scens, &c. An Faringdonia.
1584. MAXILLARIA vulga¬
Ichthyospondylis congener, Xy¬
ris major. E fodinis Marcha¬
losteon ignotum. ibid.
mensibus.
1570. FARIO vulgaris, (sive
1585. Maxillaria minor vul¬
Xylosteon versicolor striatum)
garis. ibid.
Garbor diensium.
11586. OVUM SERPENTI¬
1571. Fario scutellatus. ibid
NUM Melitensium. E Melite in¬
1572 Ejusdem varietas, è fo¬
sula una cum Glossopetris, Bufo¬
dinis Stunsfeldiensibus.
nitis, aliisqve Supra memoratis
Cum
1573. Fario carinatus.
attulit Clariss Rajus. Vulgarem
penultimo.
qvendam calculum, minus aeqva¬
1574. Loculariae congenei
liter obatum dixeris, alterae par¬
ARGUS vulgaris. An Ichthyo¬
te sessilem, convexiorem altera;
dontium qvorundam scutulatorum
nisi quod nitor eburneus osseam
mandibula? Effodinis Marcha
originem prodat.
mensibus.
1587. Ovo serpentino conge¬
1575. Argus minor Anthraci¬
ner SAPONELLA minor Cine.
nus. Charlionia Oxoniensium.
Witneiae.
rea
1576. Argus anthracinus lami¬
f 1588. DENTE DI SERPE,
natus. Marthamiae invenimus,
sive OPHIODONTIUM ebur¬
cùm penultimo.
neum Melitensibus.
1577. Argus lamellatus mini
1589. Ophiodontium minus
mus. Witneiae.
1578. Xylosteon minimum authracinum. Bercheriensium.
Garbordia.
sessile, undulatis rugulis donatum
1590. BISULCULA vulga¬
CRATICULUM dictum. E fo¬
ris marmorea. E Sabuleto Fa¬
dinis Marchamensibus.
ringdonensi.
1579. FIGLINUM rufum vul¬
1591. BACIL¬


CAPS. XXI. CL. XI. XYLOSTEA.
81
Juxta Thame,
1591. BACILLUS cereus subtus rugosa.
agri Oxoniensis oppidum.
vulgaris, sive Ichthyosteon Co¬
rallinum colore ad Granatum ac¬
1598. SCUTULUM anthra¬
cedenti, minorem, cujusdam
cinum Thamensium, &c. Os quod¬
ostaci lacertum referens. Fa¬
dam est tenuissimum ad scapula¬
ringdoniae
rem formam aliquatenus acce¬
dens; quale in Cyprini aliorum¬
hepaticus
1592. Bacillus
que piscium capitibus videre est.
Stunsfeldiensium
E fodina quadam lapidum ad pa
1593. Bacillus anthracinus
gum Tousey apud Buckinghamen¬
è lapicidinis Garbordianis.
ses.
1594. SCOPULAlitoralis
1599. LAMNIUM squamu
anthracina, etc. sive Xylosteon
latum, sive cinereum subasperum
nigrum, è minoribus, verriculo
Ad trajectum Pyr¬
calceario simile.* Hujus duo bel
littorale.
tonense.
tria exemplaria, Sheppeiae in
1600. MULTIFORA, sive
benit jam antea laudatus D. Hu¬
Xylosteon laevissimum informe
go Jones: nuper hero rariorum
poris majusculis permeabile, sub
lapidum capsulâ ab ipso è Terra
stantiae plane osseae. Stunifel¬
Mariae missa, hanc Scopulam
diae, è fodinis Tegularum.
nihil aliud esse, quam fossilis cu
jusdam piscis palati fragmentum,
pro comperto habemus.
1601. Multifora suscitabu¬
lum (seu lignum incendiarium
1595. BALAENOSTEON
referens; intus candida, foris ru¬
Sabrinianum; Xylosteon lamella¬
piginosa. Alicubi in Northam.
tum balaenae, ossi quo utuntur
ptonia.
sartores, nonnihil simile. Ac
1602. Xylosteon rubigino¬
trajectum Pyrtonense non rarò
sum ad sideritidem fere redactum
invenimus; at nihil aliud suspi
E fodina quadam lapidum ad col¬
cor quam Plagyostomi maxim
lem Shotober.
marmorei fragmentum; quamvis
pro sui generis Fossile aliquandiu
1603. Ad lapillum albidum;
habuerim. Vid. Num. 640.
seu calculum pallidum longiu¬
sculum, levissime lacunatum. E
1596. PINNULARIA minor,
lapicidinis Marchamensibus.
sive piscis cujusdam Fossilis mi¬
1604. Idem, paulò rufescens,
noris Pinna. E fodinis Stuns¬
x
è sabuleto Faringdoniano.
feldiensibus.
CLASSIS
F
13
1597. Pinnularia degener,


*


σθς (82) βρ
CLASSIS DUODECIMA.
CHTHYOSPONDVLI.
CAPS. XXII.
INter alia piscium ossa in Mediterraneis Fossi¬
lia, non est quod miremur vertebras saepissi¬
Amè inveniri; sive earum numerum in quali¬
bet piscis specie attendamus, sive molem & figu¬
ram singularem, etiam minus curiosis satis nota
bilem. Hasce omnes cujuscunque sint materiae,
figurae, aut magnitudinis, communi nomine
Jchthyospondylos dicimus. Nobilissimum illud
vlyssis Aldrovandi Lithophylacium, hujusmodi
cimeliis non caruit; quamvis eorum parentela
tunc temporis nondum innotuerat: Museo enim
Metallico, pag. 491. clepsydratus quidam Ichthy¬
ospondylus Fungites tertius appellatur: nec qui¬
dem alius generis sunt, qui paginâ, 493. Dio¬
spongiolites, & 634. Ammites Cotyledonites au¬
diunt. Huc etiam spectare videntur G. Hiero¬
nymi Velschii Spondylolithi & Dolicholithi in
comitatu Tirolensi reperti; de quibus consulen¬
dae Ephemerides Germanicae, ad Ann. 1. observ.
157. At sagacissimus Marinorum Fossilium rima¬
tor D. Augustinus Scilla, cujus Epistola apud
nos rarissima, dum haec scribo ad manus nostras
primum appulit, inter alia marino terrestria va¬
rios Ichthyospondylos, sub genuino vertebra¬
rum piscium titulo graphicè depinxit. Multò au¬
tem rariores in hac nostra Insula occurrunt Ich¬


CAPS. XXII. CL. XII. ICHTHXOSPONDYLI. 83
thyospondyli quam Ichthyodontes, quamvis in
quibusdam locis, uti ad trajectum Pyrtonense
& nonnullis Buckinghamiae lapicidinis passim
obviam habeantur, ubi Dentes rarissimè appa¬
reant: at in fodinis Bercheriae & Northampto¬
niae, ubi unam piscis vertebram, viginti ad mini¬
mum Dentes invenimus. Quae in argilla mariti¬
ma & sabulo delitescunt, Mediterraneis majores
plereque sunt; quamvis nonnullas è rivulo quo¬
dam & fodinis Bercherianis in hac vicinia satis
magnas habeamus.
Porrò de Ichthyospondy¬
lis Angliae, notatu dignum videatur, eos semper
ferè radiis seu costis spoliatos, nec conjunctim ut
in vivis piscibus vertebrae, sed sigillatim è fodi¬
nis erui.
1605. ICHTHYOSPONDY-(seu Ichthyospondylus anatis
LUS canaliculatus ramosus, elati¬
rostrum referens) utrinque ad ex¬
or. E rivulo quodam in Paroecia
tremum detritus.
Marchamensi, juxta Gaing-brid¬
1611. Ejusdem varietas integra
ge, in agro Bercheriano. * omni¬
insigni ansula donata. E fodinis
um maximus est, quotquot hac. Stunsfeldiensibus.*
tenus invenire contigit.
1612. Ichthyospondylus com¬
1606. Ichthyospondylus ela- pressior, figurâ, e circino paulu¬
tior ansulatus minor. Ex aestu¬
lum ovatâ, septem uncias in am¬
*
ario Sabriniano.
bitu colligens: sive LATRUN¬
1607. Ichthyospondylus ela-CULUS sublongus major. Ad
tior, cortice cervinum cornu re-trajectum Pyrtonense.
ferente. ibid. *
1613. Ejusdem varietas minor,
1608. Ichthyospondylus ela- ad extremum alterum coarctata.
tior rubiginosus, detritâ utrinque Ex aestuario Humberiano jam ali¬
margine. E fodinis Garbordi- as saepius laudato.
ensibus.
1614. Specimen minus adhuc
1609.
Ejusdem rubiginosi-valdè detritum. Ibid.
us adhuc fragmentum, lapicidinâ
1617. In quodam lapide inclu¬
Coxalensi, juxta Faringdoniam.
sum, minimis fermè adnumeran¬
1610. PLATYRHYNCHUS
dum.
ibid.
F 2 1616. M


CL. XII. ICHTHYOSPONDVLI. CAPS. XXII.
84
ig. Blumentum minus quae,
1o. Minorum entia cicon.
biculatum luteum, fusco utroque
plaria, ex aestuario Sabriniano.
alveolo. E fodina Caxalensi juxta
1617. Latrunculus degener, sive
Faringdoniam.
informis subrotundus major. ib.
1632. PEDICA terebrata ru¬
1618. Latrunculus degener pa¬
biginosa minor: sibe Ichthyo¬
tinatus, sive alveolo altero infun¬
spondylus è minoribus detritus;
dibuli instar dilatato. ibid.
figura equestrem pedicam ex¬
1619. Ejusdem specimen, cum
E Sabuleto Farin¬
primente.
E
adnato quodam ostracite. ibid.
gdonensi.
1620. Latrunculus subrotundus
1632. Salinarium minus lu¬
vulgatior. ibid. x
teum distortum sive alveoli mar¬
16–1. Idem, margine utrinque
gine utrinque ex obliquo promi¬
in aciem demissa. ibid.
nenti. E Sabuleto Faringdoniam.
fragmenta
1622. Ejusdem
1634. Ejusdem specimina
prorsus lapidea.
minora. ibid.
1623. Specimina minora ad¬
1635. Ichthyospondylus mo¬
modum detrita, &c. ibid.
diolaris minor; sive lutei coloris,
1624. Latrunculus obstipus, seu
modiolum referens.
rotulae
alveolo obliquè inclinato. ibid.
* 1625. Latrunculus lunatus mi¬
ibidem.
1636. Ichthyospondylus mo¬
nor Melitensis Lutei est coloris fi¬
diolaris minimus Sabuletorum.
gura in circino deliquium patiente.
E Sabuleto quodam juxta Litile¬
1626. Latrunculus minor cor¬
Milton apud Oxonienses.
niculatus. E fodina Coxalensi pro
1637. Ejusdem varietas, è fo¬
pè Faringd. Hujus iconem vid. in
dina Faringdoniana.
Phil. Trans. Num. 200. Fig. 18. c.
1638. Idem, è fodinis Mar¬
1627. SALINARIUM trina¬
chamensibus.
re anthracinum majus: sive Ich¬
1639. Salinarium minus binare
thyospondylus salinum referens,
Marchamensium. Ex arenosis
tribus utrinque naribus fenestra¬
Marchamiae lapicidinis.
tus. Sheppeiae Cantianorum; in
1640. Idem, è fodinis Basis¬
litore ad pagum Minster. *
letanis.
1628. Salinarium trinare mi¬
1641. Varietas exigua per¬
nus: Sive Ichthyospondylus an¬
forata, &c. Cobbleiae.
thracinus clepsydrato ibid.* Aselli
1642. Ichthyospondylus mi¬
majoris vertebrae non absimile est.
nimus cylindroides. ibid.
1629. Ejusdem specimen
2
1643. Salinarium minus fuscum,
humilius. ibid.
1630. Idem, compressum & figurae è cylindroide ovatae. E la¬
informe, deletis naribus, seu picidina Dintoniana apud Bru¬
occlusis prorsus fenestrellis. ibid. ckinghamenses.
1644. Ich


CL. XII.
CAPS. XXII.
C
1644. Ichthyospondylus
minimis, orbiculatus compres¬
sior; sive Latrunculus striatus, bi
naris: rotularis, minimus, fu¬
scus. ibid.
1645. Latrunculus, exiguus
trinaris, cinerei coloris, figurae
ex orbiculo ovatae. Ad pagum
Towsey juxta Thamiam agr
Oxoniensis oppidum.
1646. Idem fusci coloris è fo¬
dinis Dintonianis.
1647. Salinarium fuscum mi¬
nimum trinare. ibid.
1648. Salinarium clepsydra
tum atronitens perexiguum
Tovvseiae cum penultimo.
1649. Idem in Cochlita quo¬
dam reconditum. ibid.
1650. ANELLUS caerule¬
us vulgaris: seu ichthyospondyli
exigui caerulei lunula. ibid.
1651. Anellus ovatus, canali
culo utrinque insignitus anthra¬
cinus. ibid.
1652. Ichthyospondylus ova¬
lis, simus seu minimus; naribus
& appendiculorum vestigiis eli¬
matis. A litore Pyrtonensi.
1953. Ichthyospondylus mi¬
nor, nitidus, atrorubens. E lapici¬
dinis Charitonianis.
1654. Ichthyospondylus mi¬
nor tetragonus. E fodinis tegu¬
larum Ridlingtonianis.
1655. Albidus minimus com¬
pressus. E lapicidinis Rancianis
in Northamptonia.
1656. Ichthyospondylus mi¬


ICHTHYOSPONDYLI.
85
nor clepsydratus hepatici coloris,
Ephippiarius. E fodina Casbbel¬
lianâ juxta Witneiam.
1657. Ichthyospondylus infun
dibulum referens; sive instarFun¬
gi calyci formis seminiferi Ment¬
zelii E Sabuleto Faringdoniano.
1658. Ichthyospondyli cu¬
jusdam majoris in astroitem py¬
xidatum metamorphosis.
Ex
aestuario Sabriniano. *
1659. Latrunculi subrotundi
vulgatioris fragmenta in lapide¬
am substantiam prorsus conver¬
sa. Vide Num. 1610. ibid.
1660. Latrunculus orbicula¬
tus majusculus in vulgarem cal¬
culum redactus. ibid
1661. CYLINDRUS genicu¬
latus. An forte Ichthyospondy¬
lus aliquis è majoribus, multiju¬
gus, an potius Alveolaria quae¬
dam maxima? ibid.
1662. Ichthyospondylus de
gener modiolaris alveolo utroque
hexagono. Ex agro Lincolniensi
accepimus; ad pagum Whitton, si
recte memini, inventum.
1663. Ichthyospondylus exi¬
guus doliatus, repleto utrinque
alveolo. E fodinis Kialingto¬
nianis.
1664. Ichthyospondylus exi¬
guus ansulatus albidus.
1665. CHOERISCOPODION
concavum fuscum: sive spondy¬
lus porcelli pedis articulo non¬
nihil similis. E lapicidina Charl¬
toniana,
FOS.
F 3


ς (86) ge
FOSSILIA EFFIGIATAANOMALA,
sive
CLASSIS INCERTA.
CAPS. XXIII.
Ub duodecim hisce Classibus ordinatis scri¬
nii nostri Fossilibus, quae supersunt incerti
laris sunto, donec genussuum manifestius
declaraverint. Hoc dato, Umbonellus forsan ad
quartam classem promovebitur; Numulus & Di¬
gitabulum ad sextam, Belemnites cum sua prole
Alveolo, ad septimam; & ad alias alii. De Belemni¬
te autem, mirabar, cum variis gaudeat specie¬
bus, earumque una aut altera in plerisque fodi¬
nis Angliae quas adiverim, vulgatissima sit; uni¬
versam Cambriam (quantum hactenus observare li¬
cuit) eo totogenere carere. At amplior est regiosa¬
teor, quam ut eam curiosè peragrarem; & for¬
san posthac alicubi copiosè inveniemus; quam¬
vis notatu dignum sit in Centuriis aliquot clivo¬
rum rupium & fodinarum ubi studiosè quaesivi¬
mus, desiderari. Alveolum lapidem quod atti¬
net; is sicut Entrochus, Asteria & reliqua Astro¬
podia; sigillatim alias, alias conjunctim inveni¬
tur. Quod descriptionem, orbiculatum capsu¬
lae operculum dixeris; modicè excavatum mar¬
moris instar politissimum magnitudine varia à Bu¬
fonite minore orbiculato, ad Capsulam Horolo¬
gii Portatilis, seu conspicilii vitrum. Nonnun¬
quam in arvis, in argillosis, & fodinarum ruderi¬
bus


g
CAPS XXIII. ANOMALA.
bus apud Anglos mediterraneos seorsim occur¬
rit, at nativus locus Belemnitarum majorum Ca¬
lyx est. Hisce enim fractis geniculatum Alveo¬
lum fusiformem, cavitatem suam occupare saepi¬
us notavi, lamella maximâ supino concavo supre¬
mum locum tenente; reliquisque ordinatim pro
Trichitem figurâ
Belemnitae formâ diminutis.
Plotius, cui nunc
& Descriptione illustravit,
aliquot varietates adjecimus, quas aliorum olim
maturior experientia Bivalvium fragmina for¬
tassis dixerit. Reliquos qui rariores sunt, curio¬
sis lectoris observationibus commendamus.
1666. BELEMNITES lon- sibus exemplaria paulò minora,
gissimus vitriolatus: sive septem Albeolo multi jugo (sice fusiformi
unciarum longitudine, argenteis geniculato crystallino) cabita¬
vitrioli capillis efflorescens. E tem occupante.
puteo quodam argilloso ad pagum 1672. Specimen, è lapicidinis
Murcotin Paroecia Charltoniana. Garvordianis, testa nescio quâ ad
1657. Belemnites maximus partem obductum.
oxyrrhynchus; cum variis ejus- 1673. Belemnites major, livi¬
dem speciei minoribus. E lapidus, marmoreus. In medio saxo
cidinis Cobbleanis. In ambitu ubi invenimus, ad collem Garzingto¬
crassissimus, quatuor est unciarum. nensem.
1674. Ejusdem fragmentum
1668. Ejusdem fragmentum ca¬
conspicuum cylindraceum fusci
vitate fluore undique obducta ibid.
coloris, è Sabuleto Bamptoniano.
1669. Specimina minora; con¬
1675. Belemnites exilis prae¬
chyliorum fragmentis hinc inde
obducta; aeris injuriâ exesa un- longus Northamptonensium. E
fodina Byfeldiensi in Northam¬
dique & foraminata ibid.
1670. Maximi fragmentum, la-ptonia.* Belemnites niger maxi¬
Efodinis mus basi foratâ Listeri. p. 216.
tiusculè compressum.
1676. Ejusdem specimen mi¬
Bullingtonianis.
1671. a. Ejusdem specimina nus. ibid.
1677. Belemnites major ca¬
cavitate testa quadam membrana¬
ceâ obducta. Sansfordia Farin- naliculatus, sive aqualiculo per
mediam longitudinem insiguitus
gdonensium.
E fodinis Stunsfeldiensibus.
1671. b. E fodinis Marchamen¬
1678. Belem¬


ANOMALA.
CAPS. XXIII.
88
). Belementiae montium
ege redientiae mediunguinis.
dus è sabuletis siliceis, ad mucro
torum ad utramque extremitatem
nem distortus. E sabuleto quo¬
obtusus. Juxta ambulacra Oxon.
dam ad pagum Chisle. Hampton
1695. Belemnites medius e¬
apud Oxonienses.
lectrinus Sabuletorum. Oxonit
1679. Belemnites minor ele
prope Ecclesiam Sancti Clementis
ctrinus, ad extremitatem cavam
1696. Numeri 1679. Speci.
gracilescens. Cobbl. jae.
mina exigua: sive Belemnites E¬
1680. Id. è fodina Marchamensi.
lectripus aculeatus. Ex arena
1681. Num. 1676. Specimina
lapicidinae Cobbleanae.
minora. Byfeldiae.
1697. Eadem ex arenosis Mar¬
1682. Fragmenta ex argilla chamensibus.
Bougtonensi in Northamptonia
1693. Belemnitae exilis prae¬
1683. Idem Belemnites Mer
longi Northamptonensium exem¬
stoniae in eodem comitatu effos¬
plaria minima aculeata. Vide
sus; cum alio exemplari arcuato
Num. 1675.
aliquatenus & compresso.
1699. Idem cum penultimo è
1684. Ejusdem lividi coloris
fodinis Witneiensibus.
fragmentum, è sabuleto quodam
1700. Idem aculeato admo¬
juxta ambulacra Academica.
dum mucrone, è fodinis quibus¬
1685. Vide numerum 1677.
dam ad pagum Alderley in agro
Hujus enim fragmentum est mu¬
Glocestrensi.
crone spoliato. E sabuleto Cricla¬
1701. Numeri 1693. Fragmen¬
diensi in Wiltonia.
ta, ex argillae fodina ad ripam flu¬
1686. Idem cum penultimo,
Hii Cherbbel.
è sabuleto quodam Thamensi.
1702 Belemnites minor cineres
1687. Numeri 1669. speci¬
pistillum referens. ibid.
ari
men, è sabuleto Faringdoniano,
1703. Idem è puteo quodam
1688. Belemnites medius, im
ar
gilloso ad pagum Aspley in agre
politus, &c. From Nebhon.
Bedfordiensi.
1689. Belemnitae exilis fra¬
1704. Belemnites ari pistil
gmenta è Lithotomiis Barringio¬
lum referens Sabuletorum: seu
nianis.
fusci coloris inter glareas deli¬
1690. E fodina quadam lapi¬
tescens. ibid. Alicubi in agro
dum ad pagum Radstoke in So¬
Oxoniensi invenimus.
mersetia.
1705. Belemnites ari pistillum
1691. Belemnitae cujusdam
referens canaliculatus. E lapicidi
majoris fragmentum fissum, cru¬
Stunsfeldiensi,
na
stosum. Elithotomia Heddingt.
1706. Belemnites electrinus
1692. Vide 1679. Basses Leigh
minor, figurae ad cylindroidem
1693. Belemnites medius ci
propius accedentis. E fodinis Cre¬
nereus calice compresso. E ripis
tae Cantianis.
argillaceis ad trajectum Pyrtonense.
1707. Be¬


CAPS XXIII.
ANOMALA.
89
1707. Beelmnites minimu
giliustaecis minor M aeneis
fere cujusdam succini adinstar
delitescens. E fodinis Marcha¬
pellucidus; quibusdam Lapis Lyn¬
mensibus.
curius Listeri p. 227. Juxta Mer¬
1724. Idem è fodinis juxta
ston Trussel in Northamptonia.
Basies Leigh.
1708. Idem è sabuleto Thrup¬
1725. E fodinis Kidlingtonianis.
piano juxta Faringdoniam.
1726. E sabuleto Faringdoniens.
1709. Idem è fodina quadam
1727. Cricoladiano.
Gypsi apud Huntingdonenses.
1728. Woburnensi in Bed¬
1710. E puteo carbonibus
fordia.
eruendis destinato, propè Pyrton
1729. Ad Byfeldiam, in Nort¬
Wiltonensium.
hamptonia.
1711. E lapicidinis Thamensi¬
1730. Vid. Num. 1696 Esabuleto
bus.
Charltoniano in eod. Comitatu.
1712. E sabuletis, juxta
1731. Belemnites cylindrace¬
Oxonium.
us minimus versicolor. Alitore
1713. E sabuletis Walling¬
Humberiano ad pagum Whition.
fordianis.
1732. Belemnites tuberosus
1714. Specimen exile utrinque (sive vulgarem calculum refe¬
gracilescens, Radiolum medium
rens) sub lustris, sabuletorum.
E
non nihil referens.
sabuletis Oxoniensibus.
1715. Tubularia teres belem¬
1733. Belemnites striatus in
nite praegnans. Coböleiae.
orbiculatum lapillum redactus.
1716. Ead. è fodinis Basisle¬
E fodinis Basislejanis
gianis.
1734. Belemnitae congener la¬
1737. Belemnites cylindrace¬
pillus Crystallinus informis. E
us sabuletorum; sive vulgatior
sabuleto Framptoniano in agro
fractus, cultelli manubrium refe¬
Glocestrensi.
rens. E sabuletis Bedfordiensibus.
1735. Idem è sabuletis Oxoni¬
1718. Varia è Sabuletis Oxo¬
ensibus.
niensibus specimina.
1736. Belemnitae, tuberosi
1719. Minoris moduli ibidem
specimina; è Fodinis Marcha¬
effossa.
mensibus; è sabuleto Bedfordien¬
1720. Formae compressioris
si, Hanburiensi, &c.
fissura altero latere donata, è fodi¬
1737. ALVEOLUS maximus
nis Stunsfeldiensibus.
lutulentus. Prope Wotton-Un¬
1721. Belemnitae fissae majo
der-Edge in agro Glocestrensi.
ris, &c. fragmenta. E Sabu¬
1738. Alveolus major sive
letis Witniensibus.
medius. E fodinis Cobbleanis.
1722. E fodinis Bullingtonianis.
1739. Idem è sabuletis Oxo¬
fragmentum altero latere striatum,
niensibus.
1723. Belemnites electrinus
1740. Al¬


CAPS. XXIII.
ANOMALA.
90
Cretae ad planitiem Packet. Dobön.
1740. Alveolus major ahene¬
juxta Aburn in agro Wilioniensi
us speculi ustorii ad instar politis¬
1752. Trichites pactilis cre¬
simus. Boughton, Northampt.
taceus lamellatus ibid
1741. Alveolus fustigiatus mi¬
1753. Trichites pactilis, tabu¬
nor albus. E fodinis Byfeldiensibus
latus, litoralis. A Trajecto Pyrte¬
in eodem Comitatu.
nensi. Pyrites. Amiantum Cypri¬
1742. Alveolus crystallinus,
um referens Wormii. Trichitis
fastigiatus, maximus, compressus
barietas videtur.
Coöbleja.
1754. IN FUNDIBULUM
1743. Alveolus medius fasti¬
maximum, &c ibid. *
giatus anthracinus Sabuletorum.
1755. Id. à littore Humberiano.
Faringdon.
1756. Ejusd. specimen minus.
1744. Idem colore albido. ib
ibid.
1745. Alveolus minor fastigi¬
175. DIGITABULUM album
E
atus aheneus vitriolo imbutus
porosum: seu sphaerella modiolaris
fodina argillae ad ripam fluvi
eburnea undiquaque punctulata.
Cheropelle regione Collegii Diba
E Sabuleto quodam juxta Gor¬
Magdalenae.
mondcestriam apud Huntingdon.
1746. a. Alveolus degener si¬
1758. Specimen majus, mi¬
liceus. A littore Norfolciensi in¬
nus acupunctum. Ex agro Oxen¬
ter Cly & Salt-Ash attulit jam an¬
deniano in Northamptonia.
teà laudatus D. Robblands
1759. GALEATULA, &c. Ex
1746. b. Ejusdem varietas
argillâ Cherbbelliana, ad Collegi¬
cylindroides electrina. ibid.
um Magdalenense.
1747. Belemnitae congener
1760. FORULAGO, sive
cylindraceus lapis majusculus;
spongiosus lapillus, in meditullio
VOLGIOLUM terebratum dictus
quasi fuligine foedatus. An Porus
Ex Nothamptonia accepimus.
vel Tophus asper Wormii? In
1748. TRICHITES rutilani
ruderibus fodinae Cobsleanae satis
deciduus Plotii Hist. Nat. Oxon
vulgaris est
sive Adianthi aurei minores spe¬
1761. ORBITA, rotularis
cies referens. An forte Polythri¬
quidam Lapillus est, triuncialis
ches. Veneris crines Plinio. Efo
ferè in ambitu. Locum non
dinis Bullingtonianis.
memini.
1749. Idem è puteo Chaulien¬
1762. UMBONELLUS Sa¬
si juxta Cumner.
1750. Trichites pactilis fora- buletorum est lapillus scutellatus
in Sabuleto Faringdonense non
minulis scatens. E fodina Cas¬
admodum rarus.
Svellianâ juxta Witnejam.
1763. NUMULUS luteus vul¬
1751. Trichites pactilis undula¬
garis exiguus est Lapis orbicu¬
tus cretaceus. E fodinâ quadam
latus,


CAPS XXIII.
ANOMOLA.
91
latus, ad collem Cockerley-Hil
phractatum. An fortè minoris
dictum in Comitatu Glocestria
cujusdam Astaci aut Locustae,
vulgatissimus.
brachii articulus?
1764. An Radii stellae luteae
vulgaris fragmentum fossile seu
1766. UTRICULUS, am¬
Astropodium luteum striatum?
pullaceus est lapillus subalbidus,
Northampioniâ ab amico quo
nigris punctulis conspersus; ad
dam habuimus.
sextam Classem forsan cum penul¬
1765. SYRINGIUM Cata-timo revocandus.
FINIS.
EPI¬


696) (93.) (Se¬
EPISTOLA I.
De Lapidibus quibusdam
Germaniâ acceptis.
Ad Celeberrimum virum D. Augustum
Quirinum Rivinum, Physiologiae
& Botanices in Academia Lipsiensi
Prof. Publ.
ITTO tandem (Nobilissime Rivine
à cujus dudum mentionem feceram Li¬
thophylacii nostri Catalogum; qui jam¬
pridem Bibliothecae Tuae instructissimae hospes
humillimus supplicasset, nisi quòd paulo ante¬
quam absolvissem, inopinata quaedam quae ab
Academia annorum aliquot absentiam postulant,
intercesserint negotia. Eidem etiam causae de¬
betur quod singularis figurae Lapides quos ad
nos transmittere dignatus es, suis quosque in hoc
scrinio locis nondum licuerit inserere. At eorum
bonam partem, cum etiam nostrae fodinae suppe¬
ditent; visum est hac occasione te paucis monere
quibus eos nominibus praesens recenseat Catalo¬
gus; & quinam ii sunt in hoc Tuo grato impri¬
mis munere, quos hactenus rarò admodum in
Britannia, si omnino inveniri novimus.
Primo


EPISTOLA I.
94
Primo igitur Globi scabri septo intus Cry¬
stallino bipartiti, è ferri minera ni fallor conflati;
nusquam quod scio apud nos occurrunt ita biper¬
titim divisi; at simplices in Ferrifodinis Gloce¬
striae & Cambriae australis, non semel observare
licuit. Porro in lapicidina quadam prope Frit¬
well in agro Oxoniensi, Globum aliquem inve¬
nire contigit, subconcavum; cujus facies exte¬
rior Astroitem tertium Plotii in Hist. Oxoniensi
exhibebat: interior vero undique obducta est
Fluore quodam triquetro instar Fructus Pericly¬
meni coacervato; quolibet tali Fructu per medi¬
am longitudinem foramine insignito. Vid. N. 34.
2. Lapis scissilis Filicem referens prope Illme¬
naum effossus. Hujusmodi Figuras (de quibus
CL. Raius in Praefatione ad secundam Synopse¬
os editionem) copiosè exhibent Carbonariae no¬
strates per agrum Eboracensem, Somersetiam,
Glocestriam & ferè Cambriam quà patent Li¬
thanthracis fodinae, universam; quamvis multò
rarius in Monemutia, Brechinia, Maridunia, &
Mona Insula occurrant, quam in Glamorgania,
Penbrochia, Denbighia & comitatu Flintensi.
Harum aliquot species classis tertia enumerat;
quamvis longe plures ex quo scripsi Catalogum,
per Cambriam invenire contigit. Sed de hujus¬
modi Lithophytis alia occasione.
3. Lapis niger piscis figuram repraesentans
quem Aldrovandi Museum Lapidis Islebiani Ich¬
thyomorphi Titulo exhibet ulyss. Aldr. Mus. Metallicum,
p. 101.


EPISTOLA I.
95
p. 101. in Britannia nondum repertus est: at aliam
Ichthyomorphi speciem peregrinam satis &
singularem nuper invenimus juxta aedes Nobiliss.
V. D. Grysidii Rice de Nevvton Arm. prope op¬
pidum Sancti Teiliavi in comitatu Mariduniae. Iste
autem Ichthyomorphos ad planos pisces qui in
latus projecti natant, referendus est; quamvis nul¬
lae speciei hactenus descriptae per omnia respon¬
deat. At non externa piscis lineamenta quem¬
admodum vestras lapis Islebiensis; sed ejusdem
sceleton, seu pectinem, argute admodum in
ambitu striatum exprimit. Figura ad Buglossum,
seu Soleam piscem accedit, nisi quod paulò ova¬
lior sit; ad extremum minus coarctata; & quod
caudâ (utpote non piscis perfectus, sed sceleton
tantum) omnino careat: unde Buglossam cur¬
tam strigosam diximus. Magnitudo sicut reliquis
Fossilibus effigiatis varia est. Quotquot vidi¬
mus maximi circuitus decem unciarum erat;
longitudo quatuor, latitudo duorum cum semis¬
se: minimus Sphondylii semen aequabat. Lapis
qui elegantes hosce piscium Schematismos osten¬
dit, subnigri sicut vestras aut etiam lividi coloris
est; nec materia multum dissimilis; si quid hac
in re memoriae fidendum; vestrum siquidem ex¬
emplar dum haec scribimus ad manum non est.
Piscis Icon non multo minus lapidi supereminet;
ac si verus piscis esset; & iconi incumbens mate¬
ria ejusdem imagine excavatur. Sicut autem
Costellae, seu Aristae lapidi supereminent; ità
& Co¬


EPISTOLA I
96
& Costellis vertebrae: quorum ordo finitur pla¬
nè ut inviventium piscium sceletis, antequam ad
metam extimam ventum est. Caeterum hae Ari¬
stae & vertebrae, quamvis lapidis superficie ela¬
tiores sint, non ossea tamen constant materia; si¬
cut varii Ichthyospondyli, & alia piscium fossilia
ossicula; sed prorsus eadem cum reliquo saxo, si
membranaceum quendam fucum, qui miran¬
dam hanc piscis imaginem effingit, excipias:
Qua in re cum vestro Ichthyomorpho convenit;
qui etiam umbra quaedam piscis est, aut subtilis
sculptura è Pyrite aureo hinc inde per medium
saxum graphicè exarata. In lapicidina praefata
Newtonensi copiose & subinde in vicinis inveni¬
mus. At specimina integra rarissimè occurre¬
bant; & eorum quidem omnium capita minus
perfecte efformata. In eadem lapicidina alios
quosdam lapides ignotos collegimus, de quibus
quod Oxonium omnes praeter unam speciem
continuò miserim, ne memoriae fallaci nimis tri¬
buam, nihil dico. Hunc vero qui ad manum
est lapillum quo referam prorsus ignoro: Iconem
utcunque eadem Tabella exhibuimus; & ne pla¬
ne anonymus sit; dum genus ejus clarius innote¬
scat, à tribus quasi nucleis minoribus conjugatis;
quos in triginta minimum exemplaribus obser¬
vare licuit Trinucleum simbriatum vulgare diximus.
Fimbria autem ea reticulata, coloris est cinerei
aut albidi & forsan osseae originis; nuclei atri &
materiae à saxo quo in sunt quantum nudis oculis
discer¬


EPISTOLA I.
97
discernere licuit, nullatenus diversae. Nucleus
quilibet colurno multo minor; at medius reli¬
qvis elatior est, & totus lapillus longitudine di¬
midium, latitudine quadrantem unciae rarò ex¬
uperat. Sed ut ad Tuos redeam.
4. Caryophyllus lapideus, de qvo ad Ephem.
Germ. Ann. 13. obs. 189. me relegas, apud nos ra¬
rissimus est lapillus: unicum enim specimen so¬
lummodo hucusqve reperire contigit; idqve
nuperrime in calcariis rupibus Caldeiae Insulae
(ubi hoc à nimia pro tanti V. dignitate, festina¬
tione) Schediasma scribimus. Ephemerides Ger¬
manicas nobis nondum licuit consulere, utpote
in hac vicinia rarissimas; unde & elegantissimi la¬
pidis inventorem, & qvid de ejusdem sentiat ori¬
gine (si id agat) prorsus ignoramus. Interea ta¬
men qvid ipse existimem non reticebo: Fieri e¬
nim potest, ut nostrae suas observationes, vel alio¬
rum nostras confirment. Caryophyllum ergo
lapideum, à Caryophylli aromatici similitudine
satis concinne appellatum agnosco; neqve Au¬
tor essem, ut qvis eo proscripto, aliud nomen ex¬
cogitet; cum eo Titulo à reliqvis suae sortis facilè
dignoscatur. At originem si attendamus, non
aliud revera est quam stellae cujusdam fossilis mo¬
diolus; qvam opinionem ut qvis amplectetur
aut rejiciat; ipse lapis cum modiolo stellae marinae
*
decem radiorum Fab. columnae conferendus est;
Vide Ullyss. Aldrovandum de insectis. I. 7. c. 18. Jonstonium de Ins.
p. 146. Tab. 28. Fig. 1. qvae in Museis curiosorum sub¬
inde occurrit. Mihi certè utriusqve faciem su¬
perne


EPISTOLA. I.
98
perne convexam & subtus stellatam, cum aliis
notulis observanti, adeò hac de re liqvido con¬
stabat, ut jam de Caryophylli lapidis genere nul¬
latenus dubitem. Praeterea stellarum fossilium
varios modiolos in iisdem hisce Caldianis rupi¬
bus invenimus alios nimirum radiis integris,
decurtatis alios; nonnullos iisdem prorsus spoli¬
atos: omnes quoad materiam ex eodem qvo
Caryophyllus, Judaici lapidis selenite conflatos,
Quamvis vero hos lapides cum aliis non paucis
ad stellas marinas ut pote communi genere ortas
referrem; non dico eos olim animalium meras
crustas & ossicula extitisse, qvaestionem hanc im¬
praesentiarum in medio relinqvimus: id solum
asseverantes; stellarum spolia hos lapides non
minus assimulari, quam marina Conchylia ea
quae è terra effodiuntur; Glossopetras & Bufo¬
nitas ipsos piscium Dentes & folia Mineralia,
ea qvae viventium sunt stirpium. De horum
fossilium origine ubi inter Eruditostandem con¬
ventum fuerit; Caryophyllus istecum reliquis
suae sortis, sanctionem sponte inibunt. Inte¬
reatemporis si egregio huic operi ejusmodi
observationes tantillum lucis adferent; desi¬
deriis nostris optime respondetur; neque enim
est qvod laboris poeniteat, si qvos ipsepisces cap¬
tare neqveo in aliena retia compellam.
5. Asteria vera ex Helvetia eadem est cum cine¬
rea Oxoniensi ad numerum 1177. nisi qvod nostra¬
tes plereque paulo majores sint.
6. Asteriscus idem est, qvem descripsit Cl. Liste¬
rus


EPISTOLA I.
99
PERI THEB similes descenti licerit, aut functum
112. Fig. 14. sub Titulo Asteriae Appendiculae.
In Anglia enim Asteriis conjuncti non raro inve¬
niuntur. * Vide Cat. Num. 1195. 1196. 1197.
7. Ostreites sulcatus Terebratulae ad nume¬
rum 838. (seu Conchae anomoeae Columnae) va¬
V
oit
rietas est.
8 Pectinites biforis à nostratè ad numerum
565 non multum abest.
9. Cochlites Wagneri, ad nostratem quoqve
11
accedit, sub numero 323.
10. Ejusdem Cochlites planus teres; sessilis,
absqve striis ac in se revolutus; in hoc Catalogo
Nautilites minimus, subcrassus Sabuletorum ap¬
pellantur.
11. Conchites rotundus, seu Ctenites Kentman¬
ni idem videtur cum nostro Pectunculite Oxyr¬
rhyncho ad num. 663.
12. Conchites striatus planus apud nos qvoqve
vulgatissimus est, cujus varia specimina hoc scri¬
i
nium suppeditat, ad num. 665. 666. &c.
13. Cornu Hammonis vulgare convenit cum
nostrate, ad numerum 278.
14. Glossopetra minor, sive Ophioglossum
petraeum, nullatenus differt à nostro Ornitho¬
glosso sessile vulgari, seu Glossopetra picae lin¬
gvam referente.
15. Ferrugineos lapillos, Angli Rust-Balls¬
seu Globulos rubiginosos appellant. Haec enim
ferri minera globulari forma apud nos non raro
invenitur.
16. Ost¬
G 2


EPISTOLA. I.
100
16. Ostreites univalvis in Anglia vulgatissimus
eff lapis, qvem Listerus in Appendice ad Tract. de
Animalibus Angliae, sub titulo Conchite ano¬
maei rugosi rostro subtereti insigniter adunco do¬
nati descripsit & delineavit. Ego qvamvis ad
ostrea fossilia, cum Wagnero retulerim, à rostro
tamen adunco Gryphitam dixi, cujus varias
species enumerat hujus Catalogi Classis qvinta.
17. Ovum anguinum nobis Echinites maximus
laticlavius audit. Rarissime in Britannia integri
inveniuntur; at fragmenta satis elegantia circa
Oxonium saepius occurrebant.
18. Pisolithus Helveticus à glandulari nostrate
plane alius est; neque in Britannia qvod novimus
invenitur.
19. Tesseras lusorias qvod attinet: naturales
eas qvoad materiam, & Tessellatam formam ex¬
istimo; qvoad notulas alearum ocellis plane re¬
spondentes, factitias: qvod ideo monendum
duxi, qvia de hac re curiosissimus Wagnerus du¬
bitare videtur; & qvam plurimi Eruditi pro ge¬
nuino naturae opere, has tesseras habeant. Py¬
rites tessellatus, sive ludus Helmontii variae ma¬
gnitudinis copiose apud nos Cambrobritannos
(qvorum regio Helvetiae simillima) invenitur in
lapide qvodam scissili subcaeruleo vulgari: at
punctulis nullo latere distinguuntur; neqve alibi
in rerum natura ejusmodi extare credidero, do¬
nec fractis propriis manibus saxis (idqve variis in
locis) in medio undiqve inclusos, idonei autho¬
res


EPISTOLA. I.
101
e Mentent. Etenim saepe memoriae desce
entiae causa rebus naturalibus artificialium no¬
mina tribuamus; naturam tamen ut in hac re,
artem imitari (qvod Tu satis nosti) planè anile est,
credere.
20. Unicornu fossili & Ceratitae congenera
qvaedam Fossilia juxta Witneiam agri Oxoniensis
oppidum invenimus, qvae in hoc Catalogo Xy¬
lostea nominantur; at nostratia coloris sunt fusci
aut ex fusco atrorubentis, materiae solidae & ho¬
mogeneae. Atque haec sunt (vir celeberrime) qvae
de Eruditissimi Wagneri, & reliqvorum pergra¬
ti Tui Donarii effigiatorum lapidum, cum
Bri¬
tannicis convenientia, adnotanda habui.
Vale
itaqve Fautor nobilissime & inopinatae huic in¬
terpellationi aeqvi boniqve consule.
Caldeiae Dimetarum Insulae,
26. Die Martii, Anno 1698.
EPISTOLA II.
De Encrino Lachmuudi, Entrocho
Agricolae, Asteria altera Staffor¬
diensi Plotii; aliisqve rarioris No¬
tae lapidibus à Cumbria acceptis.
Ad R. V. D. Guilielmum Nicolson Archidiaco¬
num Carleolensem.
Ribus hinc septimanis (Amplissime Nicols.) adma¬
A nus nostras delata est quam miseras rariorum Lapi¬
dum cistellas muno certe penitioribo scrinii nostri archivis
G 3
dignissi¬


EDISTOLA II.
102
dignissimum; utpote qvod nondum visis constet Cime¬
liis, qvaeque ad sententiam meam circa Entrochi origi¬
nem, stabiliendam, multum conferre arbitror. Ea
qvaenam fuerit jamdudum paucis innuebam: at nova
nunc data occasione, liceat pluribus hac de re, & paulo
explicatius disserere. Dixi qvidem, me omnes cujus¬
cunque speciei Entrochos, stellarum genere prognatos
suspicari: at qvod olim suspicabar, nunc argumentis
qvae sequuntur fretus, aperte assero.
Primo igitur inter jam missa, pulchrum specimen
invenio istius lapidis, qvem literis biennio abhinc datis
ad Encrinum Lachmundi referebam. * Vide Fig. 1106. &
Frid, Lachmundi. Oryct. Hildesh. p. 58. Hoc cum fragmento
cujusdam stellae marinae Radii collato, convenientiam
non minorem reperio quam habent cum piscium denti¬
bus Glossopetrae & Bufonitae; Hammonis cornu cum
Nautilis; & reliqua marino terrestria cum ipsis anima¬
lium maris Exuviis, Dentibus & ossiculis. Hanc autem
stellam è museo Charitoniano per eruditum orbem me¬
rito celebri, jampridem habueram sub titulo stellae ma¬
rinae Magellanicae; cujus mutam iconem apud lohnsto¬
num Tab. XXVIII. ad numerum decimum qvartum (seu
infimi ordinis secundum) invenias. Dum vero invicem
comparaveris, stellae radius aristis spoliatus supponen¬
dus est: cum enim Echini fossiles nusquam fere aculeis
armati compareant, non est qvod stellas minerales iis¬
dem instructas expectemus. Articulorum qvidem figu¬
ram aliquatenus diversam fateor: sed hoc nihil moror:
in alia forsan specie propius convenient. Figura pror¬
sus eadem, superne paulo convexior, loricata, subtus
sulco excavata, crenato utroque margine, mihi eandem
Hammonis Cornu triginta
originem abunde testatur.
ad minimum Species, vel in hac sola Insula inveniuntur,
cùm tamen vix tres aut quatuor Nautilos, iisdem per
omnia


103
EPISTOLA. II.
omnia respondentes qvotqvot hactenus extitere ubiqve
gentium Zoographi, depinxerint: & tamen Ammonis
cornu cujuscunqve Nautilique structuram internam qvi
attentius lustraverit; de communi eorum origine non
amplius dubitabit. * Vide VI. class. hujus catal. Prooemium
post. Num. 235. De Echinorum & stellarum spiculis (ut
alia omittam) idem intelligendum. Qvis enim ubi
Lapidem Iudaicum cum Echinorum qvorundam fossili¬
bus Aculeis commiserit; utriusqve extremitates, super¬
ficiem, materiam diligentius attendens; hunc etiam iis
annumerandum non agnoscet; magnitudine & glandu¬
lari effigie, qvalem nullius hactenus descripti ostendunt
Echini aut stellae spicula, nequicquam reclamantibus?
2. Dato qvod Lachmundi Encrinos Astropodiis (sic
enim fossiles stellarum Radios cum eorum fragmentis
appellamus) merito accenseatur; Entrochorum eadem
plane materia, idem color, nec dissimilis articulatio;
si non idem genus, ei saltem proxime cognatum fatetur.
Adde qvod sicut Entrochus alias lamellis singularibus
alias geniculatus seu pluribus rotulis conjunctis reperia¬
tur; Sic & Encrinos, qvamvis apud vos plereqve multi¬
jugus sit; in fodinis Bercheriae, Oxoniae & Northam¬
ptoniae & universim per Angliam Australem, solitarius
saepe; cumulatus rarissime invenitur.
3. Anno elapso ad Trajectum Pyrtonense in hoc Ca¬
talogo saepius memoratum, Ichthyospondylos majores,
aliosqve elegantes Sabriniani aestuarii lapillos qvaerens;
incidi in novum qvoddam Astropodium arborescentia
stellae sarmentum referens: qvod idcirco Astropodium
ramosum vulgare (plura enim occurrebant specimina
seu stellae fossilis arboreae Virgultum appellare placuit.
Hujus materia eadem plane est qva constat, Entrochus &
Encrinus: Figura ad Entrochos quousqve accedat ipse
ex icone quam descriptione mea facilius colliges.* N.
1132. b.


EPISPTOLA II.
104
1132. b. Neque habeo qvod de eo superaddam, nisi
qvod in eodem litore varietates aliquot colligere licuit;
aliis scilicet ramulorum cimas, aliis truncos referenti¬
bus: dense ramulosis & tenuioribus nonnullis; qvibus¬
dam raris viminibus sed majusculis compositis; omnium
matricibus (quamvis parte aversa aliam faciem osten¬
dant) eadem cum ipsis materia conflatis. At neqve
hic obliviscendum, Entrochos qvoqve saepius ramosos
inveniri, qvod patet ex figuris Listeri & Beaumontii
f Adversar. Phil. S. Reg. Num. 100 & 150. Tuisque & nostris in
aliis locis observat.: unde ad Arboreas qvasdam stel¬
las, seu Prorepentes, non Tardigradas, hos lapides refero,
4. In hac vicinia sicut & reliqvis Cambriae Agris qvot¬
qvot saxum Calcarium praebent, Entrochorum plures
habentur varietates. Hasce igitur nuper in clivis Cal¬
deiae insulae curiosius investiganti; qvidam non antea
visi, qvi huc faciunt, occurrebant lapides: qvorum
alii integras stellas,
alii easdem paulo mutila¬
tas, alii stellarum modiolos vel etiam radios; nonnul¬
li radiorum infimam,
mediam, autextimam
partem ad amussim referebant.
Horum, variae
erant species qvarum Titulos & icones adjuncto catalo¬
go inseruimus, neque est qvod hic repetam;* Num. 1132.
b. c. d. &c. at materia omnium ab ea qvae Entrochorum est
nullatenus diversa. Inter alios modiolos unam invenire
contigit, stellatis scutulis compositum, cui à parte alte¬
ra Radioli qvidam minimi aristati; altera vero Entro¬
chus minor alternus (h. e. rotulis alternatim prominu¬
lis) duas uncias longus adhaerebant.
Hujus iconem
f Tab. XV. Num. 4. decimam quintam exhibui qua visa in
meam forte ibis sententiam de Entrochi parentela;
qvamvis fatear stellas mihi nondum visas, diversi gene¬
ris radiis instructas. At in Historia animalium marino¬
rum nulla fere sunt qvae novimus, si cum ignotis compa¬
rentur.


EPISTOLA II.
105
rentur. Objicis forsan, uuum hoc exemplar non suffi¬
cere ad rei certitudinem stabiliendam? Respondeo,
doctissimum Virum Georgium Agricolam idem jamdu¬
dum observasse: Sic enim scribit in libro qvinto de Na¬
tura Fossilium: Quin saepe numero lapis in formis reperi¬
tur una cum Trochite & Entrocho, rotae in se continens
figuram quae in eo qvasi quaedam radix Trochitis jam
abruptis remansit. Neqve id latere nostratium Fossilium
primum indagatorem, sagacissimum Listerum: qvi
Entrochorum Eboracensium modiolos delineavit* Phil.
Tran. Num. 100. qvos postea etiam apud Somersetenses
iuvenit D. Beaumont F Phil. Tran Num. 150. & qvidem
felici satis augurio Modioli cujusdam sui appendicula,
arborescentis stellae ramulorum exortum aemulari scri¬
psit: quamvis nondum eo pervenerant ejus observatio¬
nes; ut hanc iis originem assignaret. Atque haec dicenda
habui de Entrocho & Encrino Lachmundi. Neque est
qvod de iis insuper adjiciam, nisi quod eandem copiam
Entrochorum & forsan varietatem qvam exhibet Caldeia
Pembrochiensium, Barriana quoque in Glamorgania In¬
sula, & procul dubio aliae plurimae per Cambriam &
Angliam calcariae rupes, ostendant. In utraqve Insula
pedali longitudine, & furcatos uonnullos vidimus: sed
ii rarissimeoccurebant; rupibus adeo indivulse adhae¬
rentes, ut nulla integra auferre liceret exemplaria: En¬
trochis annumeranda est quam Volvolam* Num. 1162.
163. 1164. in hoc Catalogo appellamus, qvamvis in ea
inconspicuae sint plerumque rotularum commissurae;
nec prima facie de Entrocho cogitaret, qvi eam con¬
templatur. Sed hasce cum in cretosis Cantianis inve¬
niantur; ab amico aliqvo Londinensi tibi missas & satis
notas suppono. Reliqvos hujus capsulae qvod attinet.
Asteria rubra minor, altero latere compressior, Vide
Tab. XVFig. 3. Asteriae secundae Plotii in Hist. Saffordi¬
ensi


EPISTOLA II.
106
ensi varietas est, Hist. nat. Staff. p. 178. Tab. 11. Fig. 3.
aqva praecipue differt qvod sit minor; qvinto angulo de¬
pressiori & colore lateritio. Ab Encrino Agricolae (qvae
Sphragis asteros Gesnero & Asteria vera Boetio) Anselmi
Boet. Gem. & Lapid. Hist. p. 300. praecipue variat striarum
ad utramqve extremitatem Sculptura: Sic enim de suo
Encrino. Agricola. * G. Agric de Not. Fossil. L. V. Quae¬
libet vero talis pars quinos habet angulos, latera totidem
utrinqve qvina Lilia, unde Pentacrinos Graece dici potest.
Quemadmodum vero Entrochus constat ex multis inter¬
dum Trochitis, sic Encrinos ex multis Pentacrinis. Ex
qvibus liquet Asteriam Sculptura pentaphylloide, cujus
variae species per Angliam mediterraneam vulgatissimae,
eum intellexisse. Haec autem deqva agimus Asteria
Staintoniensis scrobiculo nescio qvo in centrali parte in¬
signitur, à qvo marginem versus argutis admodum striis
undique exaratur. In Cambrobritannia eam invenire
mihi nondum contigit: at species altera Glamorganiae
variis in locis occurrebat: praesertim ad Promontorium
Penarth prope Cardiviam; ad fontem Culvervvel iuxta
Bouerton & in argillosis clivis ad castrum Sancti Donati.
Apud Monemuthenses uno tantum loco; ad clivum
nempe Sabrinianum à pyrite aureo qvo splendet Gold¬
Cliff dictum, occurrebat. Corallina ea Schemata ex
eadem lapicidina Staintoniana quam ad Corallinam offi¬
cinarum in Tuis refers, eandem aemulari agnosco, sed
cum stellarum etiam corium (Tradigradas intelligo!
non nihil exprimat, iisdem prorsus articulatis venulis
constans; atque ab Astropodio ramoso Pyrtonensi, ra¬
mulorum tantum tenuitate solummodo & eorum copia
differe videatur; nos impraesentiarum Astropodiis in
hoc Catalogo annumaremus * 1132. c. ad Litho¬
phyta forsan alia occasione, ubi pluribus visis exempla¬
ribus, ortus ejus clarius innotescat, praelaturi. Hujus
reticulatam


107
EPISTOLA II.
reticulatam qvandam speciem Caldeia Insula copiose
suppeditat; qvae utrum ad Escharam aliquam aut Rete¬
poram referri debeat, nec ne, cum ea ad manum non
sint, ulteriori examini relinqvo. Certe Porus iste
gallinaceae pennae minoris crassitie, undiqvaqve punctu¬
latus; & capillacea ea plantula quam Tuae marinis Mu¬
scis merito accensent in eod. lapide Staintonensi delites¬
centes, argumento esse possint priores etiam marinarum
stirpium Classe oriri Neque novum est ut constat, cum
variis Authoribus tum scrinio nostro lapidario? Vide Class.
11. & 111. Plantarum partes praesertim earum qvas mi¬
nus perfectas dicimus (sive eae Terrestres fuerint sive Ma¬
At vereor ne gra¬
rinae) in Terrae visceribus reperiri.
viora Tua studia nimis interpellem; qvamvis & hanc
Historiae Naturalis partem, magno ejusdem apud erudi¬
tos honore, successivis aliquot horis non indignam judi¬
casti. Vale itaqve, Vir Ornatissime, eiqve inter reliqua
quae ad supremi numinis sapientiaam, plus ultradignoscen¬
dam, venerandam, suspiciendam faciunt, favere perge.
Dab. Scotoburgi apud Pembro¬
chienses d. 20. Aprilis 1689.
EPISTOLA III.
Summarium Literarum V. C. D. Richardi Ri¬
chardson M. D. De Entrocho lapide, Con¬
chitis & Lithophytis seu Plantis minerali¬
bus agri Eboracensis: de Bufonibus mediis
Saxis inclusis, & depictis aliqvot in Schisto
carbonaria inspectis.
ME effigiatis nostrae hujus viciniae Fossilibus à me ni¬
hil absolutum expectabis; utponte in hac jucundissi¬
ma Historiae Naturalis parte, novitio plane Tyrone, &
nimis imperito: quae tamen hactenus observare licuit,
quoniam


EPISTOLA III.
108
qvoniam id rogas, sic paucis accipe. Singularis figurae
Fossilium tria tantum genera invenimus. Entrochos ni¬
mirum, Conchylia mi neralia, & qvae Lithophyta vocare
soles. Entrochorum ad locum Clattering. Sike dictum,
medio itinere inter Malham & Serle, tantam copiam vi¬
dimus, ut brevi spatio modii aliqvot iisdem impleri pos¬
sent; qvorum nonnulla variae figurae & magnitudinis
collegimus Specimina. alia nempe insigniter ramosa,
distorta alia, alia compressa; qvaedam longiuscula, bre¬
via, mediocria; crassa, exilia, minutula, &c. Hi etiam
qvamvis minus copiose, è fodina quadam plumbi, &
aeris juxta Malham (ubi Faier-Beads vocant) eruun¬
tur: imo & non raro in rupibus ejusdem conventus Cra¬
veniensis, qvae saxo qvodam constant molari simili deli¬
tescunt. Conchylia hactenus observata fere è Bivalvi¬
bus striatis sunt omnia: loco praefato Clattering- Sike
varios pectines colligere licuit, qvi materia qvasi inter
saxeam & testaceam media, constare videbantur. Ad
hanc Viciniam per spatium trium aut qvatuor millia¬
rium in Saxo Lithanthraci incumbente Conchites leviter
rugosus depressior Listeri admodum vulgaris est: inter¬
dum etiam Pectinites iste umbratilis, seu membranaceus
occurrit; qvem olim è carbonariis Monae Insulae ad nos
transmisisti, cujusque apud eundem Clariss. Authorem
fit mentio in Tract. De Anat. Conchyl. Part. 11. Verum
hic notatu dignum, qvod in puteis ubi ejusmodi Pecti¬
nites umbratilis Schistum Lithanthraci proxime incum¬
hentem occupat, plantarum nullae appareant figurae.
Apud nos saltem sic se res habet; nec alibi alias esse, ex
Tuis de Carbonariis Monensibo biennio abhinc datis con¬
jicio. Conchitae leviter rugosi depressioris materia prosus
Crystallina est, adeo ut non aliud videatur qvam Fluor
qvidam sublustris, cujus facies exterior, conchylii su¬
perficiem exhibet. Hujus tanta est copia, ut in qvibusdam
puteis


EPISTOLA III.
109
puteis carbonariis per novem aut decem pedes vix aliud
Fossoribus occurrat; idque alias parcius alias copiosius,
per miliarium aliquot spatium (ut supra innuimus) obti¬
net. An vero tanta hujus conchylii copia, ullibi ma¬
rium extet, ipsi videant qvi ad diluvium Universale
Testacea omnia referunt fossilia. Alios qvosdam pecti¬
nitas Saxum calcarium suppeditat: neqve hic praetereun¬
dum qvod in hisce regionibus prae aliis hoc Saxum con¬
chylia exhibeat Mineralia. Adeo enim non verum est
qvod nuperus qvidam Scriptor D. W. tradit, omnes
qvascunque rupes & praesertim editiores Testaceis fossi¬
libus abundare, ut nobis ea sedulo qvaerentibus ad altis¬
simos Scopulos montium Ingleburrough, Pendle, alios¬
que per Angliam septentrionalem non paucos, ne uni¬
us qvidem conchylii occurrebat umbra. (Idem ipse
observavi in montibus, & Rupibus Walliae.) Lithophy¬
ta qvod attinet; varias species carbonariae vicinae osten¬
dunt, praesertim eorum qvae folia Mineralia appellantur.
Haec plereqve vel in imo putei strato (seu Lithanthraci
proxime incumbente;) vel saltem in penultimo, aut
antepenultimo delitescunt. Interdum eadem in mine¬
ra ferri invenimus, nec semel in saxo quodam cinericeo
Non aliud sunt ut plurimum
n
vulgatiori apparuere.
qvam foliorum qvasi plagulae laevioribus Saxis scissilibus
insculptae, alias quidem aegre visibiles, alias satis conspi¬
cuae. At nonnunqvam ipsissima folia materia flexili
membranacea conflata invenire contigit; unde & reli¬
qua ab ipsis foliis jamdudum absumptis aliquando im¬
pressa fuisse, suspicio. Foliorum autem alii pronam
faciem, alii aversam ostendunt lapides: at notatu di¬
gnum videbatur qvosdam superficie sua pronam filicini
cujusdam ramuli faciem exhibuisse, qvi tamen qvan¬
tumvis fissi plane aversam, toties qvoties ostendebant.
Inveniuntur etiam in hisce puteis praeter folia non raro
caulium,


EPISTOLA III.
110
eiuium, Strecte consectos, medicium genanntendung.
menta, lignorum frustula, & cortices; imo quaedam
hujusmodi schemata, flosculos, alia semina & fructus
spurios; Julos puta Colurnos, Alneos & Betuleos men¬
tiri, dixeris. Integram aliquam plantam mihi ipsi nun¬
qvam invenire licuit; à fossore tamen fide digno (Thoma
Kirkmanno accepi; se viginti hinc annis elapsis integram
silicem mineralem incidisse. Quoad species nostratium
Lithophytorum; iis Summa qua potui diligentia cum
ipsis plantis quas aemulari videbantur collatis stirpes mi¬
nerales vegetabilibus minores utplurimum deprehendi;
neqve ullis qvidem per omnia respondere comperi. Ve¬
rum qvidem est è capillaribus esse pleraque nostratium
puteorum Lithophyta, qvamvis & non pauca aliorum
At qvod mirari subit;
e
generum invenire licuerit.
tot fere species capillarium mineralium è pauculis hisce
carbonariis Bradfordiensibus, penes me habeo; qvot
per universam Britanniae Insulam hujus generis nascun¬
tur Vegetabilia. Lithophytis nostratibus Titulos (cum
ut dixi per omnia non respondeant) nondum audemus
assignare; ne tamen eorum prorsus nullam habeas noti¬
tiam, en catalo gum qvorundam Vegetabilium, qvibus ex
parte similia videri possint.
1. Filix florida sine Osinunda regalis.
2. Filix mas dicta seu non ramosa.
3. Filix foemina.
4. Trichomanes.
5. Adianthum album sive Ruta muraria.
6. Dryopteris nigra.
7. Adianthi aurei aliorumque muscorum aliqvot
Species.
8. Pentaphyllum.
viciae foliis C. B.
9. Onobrychis minor
10. Folia Astragalina.
11. Folia


EPISTOLA III.
111
11. Folia Fraxinea.
12. laceae cujusdam aut Centaurei majoris capitulum.
13. Varia graminum folia.
14. Conserva Plinii.
15. Algae quaedam tenuifoliae.
16. Saxi fraga graminea pusilla parvo flore tetrapeta¬
lo
Raii Synop. Meth.
17. Spica secalina & graminis Panici.
18. Chrysanthemi nescio cujus flos petalis bifidis.
19. Abieris cujusd. ramuli cortex.
20. Arundinis vallatoriae radix, &c. &c. &c.
Stratorum apud nos conditionem qvod spectat; eam
nuperrime dum fossores Carbonarii novum puteum
effoderent, eterrae superficie usque dum ad Lithan¬
thracem ventum est, adnotare placuit; qvae omnino
sic se habuit.
Ped.
1. Gleba hortensis vulgatior,
1
2. Argilla lutea,
6
3. Argilla ex luto & cinereo mixta
4
4. Ammites, seu arenarium qvoddam Saxum
6
friabile coloris subatri,
5. Ferri minerae varia stratula argillae luteae
ordinibus inter mixta,
4
6. Schistos nigra compactilior, (a harò
3
black Scale.
7. Saxum sublividum aut cinereum molle.
4
8. Idem durum,
10
9. Lithanthracis tenuissimum stratum. A
thin Bed or Coal / Which the
3
5
Work-men call the CrowBed.
0
10. Ferri minera nigrae terrae admixta,
3
II. Ammites compactilior nigrescens,
4
12. Schistos nigra duriuscula,
4
13. Saxum


O
1
O


EPISTOLA.
112
13. Saxum friabile nigrescens ferri minerae
7
5
admistum,
14. Saxum molle sublividum in qvo saepis¬
4
3
sime inveniuntur Lithophyta,
1
7
15. Saxum durum ejusdem coloris,
1
3
16. Schistos nigra,
17. Lithanthrax qvi è duplici strato, supe
8
3
riore & inferiore constat; nigro Saxo molli¬
3
ori, duarum anciarum altitudine interjecto. 
In toto hoc rudere nullum Conchylium aut Conchy¬
lii vel minimum qvidem fragmentum, qvamvis ea sum¬
mopere investigarem invenire licuit. Atque haec sum¬
ma est eorum qvae de statu Fossiilium nostratium, hacte¬
nus observare potui; ubi plura occurrent notatu digna,
statim audies.
De hisce qvae octo hinc annis, circa Bufonem medio
Saxo inclusum ad te scripsi, nihil est qvod quis dubitet.
Ipse enim dum Saxum frangeretur adfui; & à fossoribus
de vivo Bufone invento statim admonitus, & hunc vidi
& ejusdem carcerem, in medio Saxo, nullis poris nudis
oculis conspiciendis, permeabili. (Qvod optime me¬
mini) pars ea qva latuit reliqvo Saxo durior erat; ex eo¬
que genere qvod nostrates an Tron-band vocant. Re¬
laxatum animal non auram ultra tres horas vivum susti¬
nuit. * Vide Plotii Hist. Nat. p. 247. par. 40. Nomen loci
Moor-Close, juxta Capellam Wibseianam in Paroecia
Bradfordiensi. Verum non uno tantum loco apud nos
visi sunt hujusmodi Bufones Saxigeni: spectatissimae
fidei Vir D. Carolus Hall mercator Eboracensis, testa¬
tur se adstante confracto quodam Saxo majore solidissi¬
mo, vivum Bufonem excidisse, animalis formam lati¬
bulo qvod admeditullium erat, ad amussim exprimente.
Hoc autem Saxum (cujus diameter qvatuor circiter pe¬
des colligebat) ad prarum qvoddam Lewenthorpense
juxta


EPISTOLA III.
113
juxta oppidum Leeds extra hominum memoriam in ter¬
rae superficie extabat. Bingleiae, qvae sex circiter hinc
distat milliaribus, domo quadam Ecclesiae vicina extat
Saxum, qvod jam focariae trabis vicem obit, in qvo vi¬
ventium adhuc memoria inventus qvoque est Bufo; in
cujus rei testimonium sic collocabat architectus, ut cella
in qva latuit tuentibus obversa pateat. Plura hujus rei
Testimonia apud nos audire possent qvi ei fidem dene¬
gant; qvamvis (ut qvod sentio dicam) non video unde
fit, qvod Historia Authoribus maxime idoneis & Idem loco
cit. lolinst. de Qvadruped. Lib. 4. Cap. 1. Verul. Hist. Nat. cent. 6
Exp. 570. jamdudum confirmata, ulteriore probatione
ullatenus carere possit. In hisce enim haerere, plus pro¬
priae opinioni quam communi hominum sensui, tribue¬
re est; & Somnolenta quaedam Philosophemata prae au¬
topsia, & demonstratione colere.
North-Bierley, 16. die
Iunii, Anno 1698.
P. S.
Ex qvo hanc scripsi, novis aliqvot Schisti Carbona¬
riae fragminibus examinatis; quasdam Figuras qvas ad
eqviseta referre solebam, aliasqve quas Fucorum & Al¬
garum credidi, nihil aliud esse comperio quam ramulos
eorum quae Sqamata Schemata appellare soleo. Utrum
vero & Lycopodium Tuum minerale, & quae Carbonariis
Denensibus Caes. Eail dici scribis, huc etiam referri
possint, ipse cogita. Certe meo judicio res suspicione
non caret. Scripsi olim suspicari me Araneorum qvorun¬
dam icones, una cum Lithophytis in Schisto Carbona¬
ria observasse: Hoc jam ulteriore experientia edoctus
aperte assero. Alias icones habeo, qvae ad Scarabaeorum
genus qvam proxime accedunt. In posterum ergo non
tantum Lithophyta, sed & quaedam insecta in hoc lapide
investigare conabimur.
H
EPISTOLA


EPISTOLA VI.
I
EPISTOLA IV.
De Asteria & Belemnite.
Ad Cl. V. D. Joannem Archer, M. D.
Uadriennium fere est (Vir ornatissime) ex qvo ulti¬
mo Singularis figurae Fossilibus, per Oxoniam & Ber¬
cheriam indagandis conjunctam operam adhibuimus.
Scio igitur te nova jam tandem expectare non pauca;
qvandoquidem rarissime fodinam aliquam tunc tempo¬
ris accederemus qvin dies diem doceret; aliquisqve an¬
tea non visus sese in apricum proferret Ichthyodos Ich¬
tyospondylus; aut alius suspiciendae originis Lapillus.
Aliqualem qvidem hisce exquirundis progressum feci¬
mus; at necesse est tardius promoveant Scientiae, qvarum
cultores & pauci sunt, & aliis plerumque negotiis impe¬
diti. Ad conclavia Subterranea, rarius patent introitus;
neque in Terrae latebris adeo facile dignoscuntur ea qvae
notatu vel sunt dignissima. Multis ergo opus est mani¬
bus iisqve in variis regionibus occupatis: neque unius
est hominis idoneae Lithologiae Plasticae rudimenta desi¬
gnare; aut aetatis qvidem hanc Scientiam reliquis Naturae
Historiis aequalem reddere. Voluptate utcunque haud
levi afficimur, dum interea temporis materiam aliquam
huic operi investigando, mare in montibus obstupemus
& in Terrae visceribus ad Metalla damnata nemora,
Non enim nova solum Conchylia atque ossa marina,
cum Arboribus & Herbarum foliis qvotidie invenimus,
sed & plura Fossilia jam multis seculis mineralium nomi¬
ne recepta, si propius inspexeris, animalem aut etiam
vegerabilem originem confitentur. Ex hisce aliquot
praesens recenset Catalogus, qvamvis loci angustia
coarctatus, larvam iis prout res postulabat non potui¬
mus


EPISTOLA IV.
115
mus eximere. Inter alia miraris forsan Boetii & aliorum
Asteriam * Vide Anselm. Boet. p. 300. Cist Phil Trans. N. 112.
Mus. Worm. L. 2. 5. 2. c. 10. Plot. Hist. Ox & Staff &c Crusta¬
ceis Punctulatis, seu Echinorum & stellarum generi ad
nexam. Hoc itaque quare fecerim, jam paucis expo¬
nendum. Multis quidem hinc annis memoriae causa
(qvod praecipuus Methodi est usus) Asteriam Echinaceis
Fossilibus adnumerare solebam: qvamvis id fecerim
nullo alio ductus argumento, quam hujus lapidis ma¬
teria cum Iudaici (qvem ad Echinorum spicula merito
referebam) convenientia. Interea Echinorum qvot¬
quot comparare poteram Dentes & alia ossicula studiose
conferebam, (ut viderem an qvicquam Asteriae simile
continerent id genus animalcula crustacea. Laboris
quidem non poenitebat: quamvis enim id qvod qvaere¬
bam non inveni: novos tamen aliquot lapillos qvos va¬
riis in locis reperiissem hos Dentes & ossicula ad amus¬
sim aemulari comperi. Vide cat. Num. 1708. 1088. 1095. &c.
Dubiae ergo originis aliquandiu mansit Asteria; donec
tandem Entrochorum stirpe inventa, non amplius co¬
gnatos iis Asteriscos in Echinis sed marinis stellis qvaere¬
bam. Denudato itaqve stellae luteae vulgaris radio
nonnullam convenientiam deprehendi, sed vix tantam
quae ad rei certitudinem firmandam sufficere posset;
Postea ad Trajectum Pyrtonense dum varias istius litoris
Asterias contemplarer, tria specimina occurrebant ab
omnibus antea visis longe diversa, qvae hanc conjecturam
maximopere sustinere videbantur.
Horum primum
Asteria vulgaris columnata erat, qvam in hoc Catalogo
majorem litoralem diximus, sed qvae ad extremum alte¬
rum amissi cujusdam vestigia ad unum quodqve angulo¬
rum intervallum retineret. Hunc Lapidem ergo ver¬
tebras cujusdam stellae Tardigradae suspicabar, quae ad
dictam extremitatem Serto aut Coronae inseri debuerant,
H 2
ejusqve


EPISTOLA IV.
116
ejusqve iconem Astropodium Asteria dictum, articulis
qvibus corollae adhaereat, appendentibus, inscripsi.* Tab.
XV. Hanc suspicionem nonnihil augebat varietas secun¬
da, qvae Asteriae cujusdam unicum ordinem (seu stri¬
gam) reliquos costellis obumbrantibus exhibere videa¬
tur; Astropodii propterea constellati majoris titulo, ejus¬
dem Tabulae Septimo loco delineata.
At tertiam o¬
mnes antea factas observationes, potius fortassis proscri¬
bere quam confirmare dixeris: Cum enim antea Asteri¬
am stellae cujusdam vertebris assimularem, en sexto loco
* Ejusd. Tab. XV. triplicem vertebrarum ordinem; qva¬
lem nulla stella hactenus descripta exhibet, neque cum
sit praeter ordinarium Naturae cursum uspiam extare ag¬
noscis verisimile. Respondeo, hujus generis animalia
hactenus, Zoographorum industriam maxime elusisse;
siqvidem à septem vicini litoris speciebus, vix unam aut
alteram ipsis notam comperio: unde ubique gentium
centurias aliquot indictas extare nullus dubito. Iam si
hasce inter, vel una inveniatur, cujus radii aut omnino
aut solummodo ad dimidiam partem sibi invicem co¬
alescant; solutus est hic nodus. Neqve est qvod hoc adeo
gratis postulatum qvis dicat; cum brachia stellae rubrae
vulgaris tredecim radiorum ad qvartam longitudinis
partem conjungantur. Caeterum argumentis non adeo
sumus destituti, ut verisimilibus concedendis limmore¬
mur. Restat ad huc Asteriae specimen qvod nobis qui¬
dem suam originem palam confiteri neque ulteriorem
dubitandi locum relinqvere videbatur. Relicto enim
Trajecto Pyrtonensi, & aliis inferius ejusdem aestuariis
peragratis litoribus, tandem ad Godloliff Monemu¬
thensium ventum est. Hic Siliqvastra aliquot sese ob¬
tulere, uti & Ichthyospondyli, seu lapideae piscium
vertebrae una cum Xylosteis 7 Vide Class. XI. qvibusdam
& fossilibus Conchyliis. At neque Asteriae omnino
desidera¬


EPISPTOLA IV.
117
desiderabantur, quamvis multo rariores quam in argilla
& saxis Pyrtonensibus comparerent. Ex iis autem
unam invenimus Saxo alicui affixam, cui ex altero latere
sex appenderent Costellae; ex altero octo, quemadmo¬
dum ad quintam Figuram ejusdem Tabulae videre est.
Costellae qvidem hae novae non sunt, sed à Listero jam¬
dudum descriptae* The Wires of thestarstone. Phil Tran. 1112.
Fig. 14. nobisque non raro Asteriis etiam adhaerentes,
at saepissime seorsim, inventae; & in hoc Catalogo Ap¬
pendiculae nominatae. Novum tamen est has columnas
adeo crebris & praelongis Appendiculis armari: qvam¬
vis non dubitem alicubi extare etiam longe pluribus in¬
structas. Hasce autem Appendiculas si cum venulis
dictae stellae tredecim radiorum, à parte Corii interiore
conspicuis, commiseris; quamvis reticulato qvodam
ordine disponantur, eandem prorsus figuram, eundem
modulam, easdem articulationes statim deprehendes.
Omnesque postea Asterias, marinis stellis ortas, nobis¬
cum fortasse pronunciabis. De Asteriae itaque origine
apud me nullum est dubium: at de Belemnitis non idem
audemus affirmare. Quaedam utcunqve de iis in qui¬
renda in mentem veniunt, quae cum nusquam hujus ge¬
neris lapidem per universam Walliam hactenus invenire
licuerit, curiosis Tuis alibi locorum Scrutiniis commen¬
damus. Belemnitem qvidem cum aliis pro mero lapi¬
de minerali habeo: at hoc etiam de Asteria, Entrocho,
Hammonis cornu aliisque variis marino-terrestribus,
ossiculis, Dentibus & Conchyliis intelligamus necesse
est; qvandoquidem singulari tantum figura plereque à
reliquis lapidibus distinguantur. Interea tamen sicut
haec Fossilia suam formam & elegantiam marinis debent
animalibus; ita & suam Belemnitem debere vehementer
suspicor. Qvidam hujus lapidis convenientiam cum
cornu piscis Narboval, qvo ad figuram teretem fastigia¬
H 3
tam,


EPISTOLA IV.
118
tam, & cavitatem ad basim advertentes, ignoti cujus¬
dam Monocerotis coruum pronunciarunt. Hoc qvousque
valeat me fateor nescire: neque enim ad Belluas marinas
sed potius ad Testaceorum exuvia referendum somnia¬
mus. At nullas, inquis, Conchyliorum species cum
Belemnitis quadrare novimus. Respondeo, in Fossili¬
bus cum marinis conferendis, sufficere si in praecipuis
qvibusdam conveniant. Cum enim & Marina & Ter¬
restria descripta paucissime sint, respectu eorum qvae ig¬
noramus, rarius (qvod nosti) accidit ut specie conveni¬
ant qvae conferre solemus, qvamvis iisdem qvibusdam
notis genericis insigniantur. Qvare si unica Belemni¬
tis species cum Testaceo aliqvo convenire videatur, ido¬
neam suspicionis ansam (neqve enim ultra conjecturas
Conchylia autem qvibus
nunc loqvimur) praebet.
Belemnitas varias libenter annumerarem, ea sunt quae
Tubuli, Penicilli, Entales & Dentales appellantur; in
qvo genere plura etiam extare nondum descripta com¬
perimus. Ut vero jam innuimus, Belemnitas non i¬
psos Tubulos aut Penicillos, sed potius Fluores qvosdam
ex Tubulosis hisce Fossilibus concretos ob sequentes
rationes, suspicor. Primo itaque Tubulis qvibusdam
& Belemnitis, qvamvis diversa plerumque magnitudo,
eadem propemodum Figura est; turbinata, teres &
concava.
2. In lapicidinis Oxoniensibus non semel Belemnite
praegnantes Tabulos invenire contigit; quos tanquam
rarioris notae cimelia studiose recondidi: & in Scrinio
nostro ad numeros 1715 & 1716 curiosis exhibemus.
Possibile est fateor hoc fortuito evenisse: Belemnitem
nempe in hisce Tubulis formari; sicut omne genus mi¬
neralia Testaceis Fossilibus inclusa, alicubi reperiantur:
at mea antea concepta his visis exorta est suspicio: num
qvid momenti habeat, alii diligentius videant.
3. In


119
EPISTOLA. IV.
3. In lapicidina Stansfordiensi, qvae Faringdonia non
longe abest, Belemnitis maximi Oxyrrhynchi varia spe¬
cimina invenimus, qvorum calices membranacea qva¬
dam Testa, ex parte interna obducuntur: qvae eodem
etiam Scrinio ad numerum 167. a. conservamus. Iam
ut darem Belemnitem in Tubulo conflari posse; non
aeqve libenter concedam alia Conchylia quam Belemni¬
tis coorta & connata hisce cavitatibus adeo ad amussim
respondere: non enim accuratius arboribus aptantur
cortices, qvam Belemnitarum concavis hae Testae.
4. In litoribus hisce Terbighiensibus, & ubique fere
ad mare Hibernicum arenarios qvosdam Penicillos
fusiformes, Belemnitis aliquot minoribus qvoad molem
& figuram non absimiles collegimus. Horum autem
longitudo duarum est aut etiam trium unciarum. Qvo¬
ad crassitiem, anserinam pennam ad basim, ad apicem
gallinaceam minorem aeqvant: qvin ad hanc extremi¬
tatem, ejasdem materiae appendicula, nescio qvae è tu¬
bulo exeritur, ipsa Testa exilior, cui similibus Belemni¬
tas Aripistillo aemulos*. Vid. Cat. Num. 1702 aliquando
insigniri novimus. Animalculum forsan è Scolopen¬
dris est; & obrutilantes cirros Auricomae agnomen me¬
retur: cujus callosum capitulum electrinum, rimula
qvadam bipertitim divisum (de viventibus adhuc lo¬
qvimur) dum contemplarer, non potui quin Lyncu¬
rios qvosdam lapides, seu Belemnitas succineos in men¬
tem revocarem. At vero ne ad hanc nostram con¬
jecturam omnino detorquere videar; fateor hoc parum
ad rem facere, cum quoad figuram potius Alveolum f
Vid. Class. ultim. 1740. singularem (qvi nulla rimula ut
nosti insignitur) quam Belemnitem referat; neque ad¬
huc compertum sit mineralia alias figuras exhibere
extraneas qvam vel plantarum partium, vel eorum qvae
dura constat substantia, uti piscium ossa. Dentes &
H 4
sqamas;


–
120
EPISTOLA IV
sqamas, conchylia, Poros & Corallia. Atque haec sunt
qvae impraesentiarum de Belemnite proponenda habui.
Si qvid post hac observare licuerit, qvod hanc Senten¬
tiam firmaret vel prorsus diruat, continuo audies. In¬
terim, vale Amice integerrime, nobisque qvae occur¬
rent notatu digniora vicissim impertire.
Cotobergi 1. Maii, 1698.
EPISTOLA
V.
Ad Ornatiss. V. D. Tancredum Robinson M. D.
in qua Qvaestionibus nonnullis circa marina
Fossilia & stirpes minerales, respondetur.
EAbes tandem (Candidissime Robinsone) jamdu¬
dum propositis qvaestionibus tuis nostras qvales,
quales responsiones; sed tantae morae & deliberationi
satis dispares. Te tamen omnia qualiacunqve ab amicis
aeqvi bonique consulere totiens expertus; quales prae
manibus habui non ulterius retinendas judicavi, cum
eraum defectum, Deo vitam largiente, maturior olim
observatio supplere poterit.
Qvaest. 1. Primo itaque qvaeris: qvot et qualia sint
Fossilia, qvae Folia Mineralia exhibeant: & an ulla hu¬
jusmodi Folia Vegetabilium qvae referunt, colorem prae
se ferant & consistentiam?
Resp. Respondeo in qvinque tantum lapidum Specie¬
bus me hujusmodi Folia invenisse.
1. In Schisto carbonaria, sive argilloso qvodam lapide
scissili cinereo, in carbonariis puteis Lithanthraci ut
plurimum proxime incumbente. De Lithophytis in
hoc lapide inventis videndae sunt nostri hujus Scrinii
Capsula tertia & quarta, & legenda quae ad nos scripsit
Vir Historiae Naturalis peritissimus D. R. Richardson
Epistola


121
EPISTOLA V.
Epistola huic catalogo adnexa. 2. In Saxo quodam ci¬
nericeo, qvod Schisto praefata longe durius est & asperi¬
us, nec in laminas fissile. Hoc Saxum in puteis carbo¬
nariis antequam ad Schistum ventum est fossoribus oc¬
currit; sed neque in omnibus fodinis invenitur, neque
ubi habetur semper Lithophytis imprimitur. Nobis
in saltu Den ensi apud Glocestrenses; nec semel in Lapi¬
cidina Kidlingtoniana prope Oxonium (ubi tamen nulli
carbones) sed copiosius juxta Lhan Vabon in Glamorga¬
nia sese obtulit. 3. Inveniuntur qvandoqve in minera
ferri, qvod testantur Plotii observationes apud Salopi¬
enses. * Vide Camd. Edit. Noviss in Com. Flint. Richardsoni¬
anae apud suos Eboracenses F Ep. 3. & nostrae juxta op¬
pidum Ponty Pyl in Monemutia. 4. in Scissili lapide seu
scandula quadam ex fusco cinericea, juxta Lhan-Gvum
inagro Pembrochiano graminei cujusdam folii plura in¬
venimus exemplaria, & juxta Camdeni Bullaeum apud
Breconienses iisdem similia, ex altero latere minute ad¬
modum serrata. 5. Ad Stainion, qvi Cumbrorum pagus est,
in rubro qvodam lapide scissili una cum Entrocho &
Conchitis muscorum aliqvot plagulas invenit D. Nicol¬
son, qvarum nos inter alia multa pro singulari sua huma¬
nitate, participes voluit. Atque haec de Foliorum mine¬
ralium matrice. Consistentiam qvod attinet: aliquan¬
do cum in Nemore Denensi, tum in Glamorgania, capil¬
larium mera folia tenuissima & membranulae instar
flexibilia observare licuit: sed pleraqve hujus generis
solia aut substantiae prorsus lapideae sunt; aut plagulae
seu stigmata ab iis materiae contiguae impressa. Qvo¬
ad colorem unicam tantum cujusdam filicis pinnulam
obscure viridescentem inveni, eamque ad sylvam De¬
nensem in media Schisto carbonaria ad altitudinem
triginta pedum. Atqve hoc mihi in mentem revocat,
ad lapicidinam Basislegianam qvae Oxonio non procul
abest,


EPISTOLA V.
122
abest, inter centurias aliquot Neritarum Fossilium, me
unicum specimen fuscum invenisse, & ochroleucum al¬
terum, qvi Neritae vulgaris Listeriani nativi sunt colo¬
res; & quoad molem & Figuram, minimum quoque in¬
terfuit discriminis. Membranacea Lithophyta praefa¬
ta, arida omnino folia referebant. In rubro lapide
Staintonensi qvi reperti sunt musci, rubri quoque erant
coloris: reliqua aut nigra sunt aut fusca, aut ex fusco
sublivida. Antequam ad secundam qvaestionem trans¬
eamus, non alienum fortasse abs re dixeris, si quid de
aliis qvibusdam foliorum Schematibus subjiciam. Scias
igitur me cum in Henrici Volgand observationem de
figuris foliorum vitis & racemorum in glaciato quodam
liquore incidissem. Eph. Germ. A. IV. & V. Obs. 84. expe¬
riri an vel ejusmodi folia, vel qvaecunque alia, apud nos
quoque exhiberent glacies. Rem, aggresso in urina gla¬
ciata quaedam notatu dignissima videbantur. Haec
enim in plumbeo imbrice sub nocte frigidissima infusa;
proximo diluculo concreta, nescio qvos Filicis ramulos
ostendebat, eodemque experimento cum Oxonii, tum
hic rure decies ad minimum repetito, vel eadem semper
vel iis consimiles repraesentantur figurae. Experiri placuit
utrum eadem exhiberet haec glacies Schemata, in vase
patulo, quae angusto; alto, ac brevi; vitreo, ac figulino,
&c. Sed in nullo adeo commode res cecidit ac in
plumbeo canali. Horum ulterior observatio an quic¬
quam ad explicandam foliorum Mineralium genesin
conferat, ipse cogita. Figurae quantum de lineari pote¬
rant (non enim distincte observari se patiuntur) hujus¬
modi erant. Vid. Tab. XVII.
Figurae urinae glaciatae.
Quaest. 11. An Conchylia, Piscium dentes fossiles,
aliaque id genus marino terrestria in qvalibet rupe, fo¬
dina & sabuleto per Cambro Britanniam inveniantur?
Resp.


EPISTOLA. V.
123
Resp. Respondeo, majorem partem Cambriae ejus¬
modi Naturae miraculis carere. Raro enim apud nos
alibi quam in saxo calcario conspiciuntur, & qvidem
hoc Saxum vel Testaceis Fossilibus, vel stellarum mari¬
narum vertebris, vel utrisque si non semper, saltem sae¬
pissime insignitur. Snavudoniae Saltus qvi Arvoniae est,
vocabulo juxta antiquam Venedoriae Geographiam sum¬
to, sexaginta in ambitu complectitur milliaria. Hic
tractus hodie sylvis ex toto prope modum spoliatus,
adeo nudis undiqvaque horret scopulis, ut peregrinis
spectatoribus terrorem cum alto silentio incutiat. Iis
Plantarum & Fossilium causa magna ex parte peragratis;
Testacea nulla, nulla Crustacea; nulli Ichthyodontes,
Ichthyospondoli, Litophyta; ut uno verbo expediam,
praeter variis coloris & magnitudinis crystallos & Pyrites
tessellatos, nulla prorsus singularis figurae apparuere
fossilia. Idem dictum intellige de Idrisii montis, imo
de omnibus totius Venedotiae, Povoisiae, Dimentiae &
Glamorganiae praealtis rupibus. Idem quoque de suis
apud Anglos boreales editissimis montibus testatur Cl.
Nicolsonus, idemque de Eboracensibus; & Lancastria¬
nis D. Richardson. Hoc autem nos Saxorum quibus
constant proprietati, non montium altitudini tribui¬
mus; ut enim de Alpibus Helveticis ubi copiose haben¬
tur, aliisque locis transmarinis nihil dicam; apud nos
& in iisdem Saxis vel in convallibus desiderantur, & in
Saxo calcario ad excelsa juga inveniuntur. Ad cacu¬
men enim montis Blorenciani iuxta Gobaninium (qvae
Monemuthensis agri qva Brechiniam spectat urbs est
notissima) non tantum Conchylia invenimus, sed &
varios piscium dentes, Glossopetras praesertim, & quae
in hoc catalogo Siliquastra appellantur. Priora etiam
in montosis Brechiniae prope Pstrat Uelthe in eodem
Saxo occurrebant; nec non verisimile est dentes quoque
ibidem


EPISTOLA V.
134
ibidem reperiri, si quis locum curiosius investigaret.
Praeterea in hoc Cereticae comitatu Saxum calcarium
nusquam invenitur, si lapides aliqvot excipias, qui ad
ostium Tibii fluminis paulo infra hoc oppidum sparsim
in litore occurrunt. Iam isti quidem lapides Pectinitas
exhibent; cum alibi per universum comitatum conchy¬
lia subterranea frustra hactenus qvaesiverim.
Quaest. 111. Utrum aliis regionibus qvidam lapides
effigiati (Sicut plantae) ocurrant, qvae alibi non haben¬
tur; an potius in qvolibet comitatu qvi hujusmodi
abundat fossilibus, easdem species invenerim?
Resp. Haec res propemodum sic se habet, ac in Plan¬
tis: ut enim plurimae stirpes Cambriae & Angliae com¬
munes sunt; aliaeque variis hujus Insulae plagis peculia¬
res; ita & multa fossilia effigiata utrique familiaria ha¬
bentur, & quaedam alterutri propria. Quemadmo¬
dum vero quoad stirpes Wallia cum Boreali Anglia &
occidua parte inprimis conveniat, ita iisdem propius
accedit quoad mineralia. Atque haec ut exemplis ali¬
quot illustrentur: asterias qvasdam, Gryphitos, varios
pectines fossiles, Glossopetras & Siliqvastra cum Anglia
Mediterranea, & forte universa, communia habet;
Crystallos. Pyritas tessellatos, vulgares Entrochos,
Columellum plectronalem, folia mineralia seu Litho¬
phylla & pectinitem subsphaericum Listerianum cum
Anglia boreali & occidua: sibi autem propria, Ichthyo¬
morphos lapides, Lithostrotion seu Basaltem minimum
striatum. Astropodia varia cum Astrorrhizis (seu stel¬
Ex adver¬
larum modiolis) & qvibusdam Conchyliis.
so in Anglia Mediterranea satis vulgares sunt varii colo¬
ris, figurae, & magnitudinis Belemnitae, ut & Echinitae,
Bufonitae, Plectronitae, Trichites, & Porpites Plotii
cum aliis bene multis, quae apud nos parce admodum,
si omnino, reperiantur. Verum de hac qvaestione
perlecto hoc catalogo, & ad Cl. Rivinum Epistola, &
collatis


EPISTOLA V.
125
collatis inter se scrinii nostri fossilibus tibi abunde satis
fiet.
Quaest. IV. Fossilia Testacea & Ichthyodontes liujus
Insulae quae Britannicis respondent Conchyliis & pisci¬
um dentibus, an ea quae cum iis nullatenus conveniunt
sint numero plura?
Resp. Testacea qvod attinet, vix pars decima hujus
nostri Lithophylacii cum Britannicis conchyliis conve¬
nit; quod unusqvisque rei compos qui eadem cum ma¬
rinis commiserit, agnoscet. Inter turbinata enim
Fossilia apud nos maxime numerosi sunt Nautili, & in¬
ter Bivalvia Terebratula, & Gryphites; cum ne unicam
speciem Nautili, Gryphitae aut Terebratulae (quam Ano¬
miam concham dixit Columna) nostra maria suppedi¬
tent. Echinorum fossilium viginti ad minimum spe¬
cies invenimus; è quibus nescio an duae cum marinis
nostratibus per omnia quadrent. Eadem est ratio
Turbinum Trochorum, ostreorum, stellarum, ossium, quae
Asterias & Entrochos dicimus, aliorumque plurium.
At respondet Cl. Rajus: Varia forsan conchylia in alto
mari delitescunt quae nulla tempestatum vi ad vicina li¬
tora deferuntur; ideoque Zoographorum diligentiam
elusere hactenus qvantumvis indefessam. Tractatus tres
Physico. Theologici; Anglice. Caeterum ut quaedam hac ra¬
tione ignota concedamus, ea tamen paucissima esse ex¬
inde colligo; quod ostreorum piscatores Pembrochien¬
ses qvi maris fundum per varias leucas tentare solent, ne
vel unicam qvidem speciem (quantum nobis observare
licuit) exhauriant, quam sagacissimus Listerus jam an¬
Ichthyodontes vero qvod attinet,
tea non pinxerit.
tibi nequeo impraesentiarum satis facere: ut enim mul¬
tos Piscium nostratium dentes, spondylos, & reliqua
ossa collegerim; nondum tamen satis ampla eorum su¬
pellectile instructus sum, ut hanc ex autopsia quaestio¬
nem


EPISTOLA V
126
 emunt. Si quum inteo consensus cernun
concesseris; dixerim non aliter in hisce qvam Testaceis
se rem habere. Qvis enim unqvam in nostro Oceano
Lamiam vidit, tantis & talis figurae dentibus armatam
ac sunt Glossopetrae Cantianorum maximae? Siliquastro¬
rum qvot varias species per Britanniam eruimus, & ta¬
men ejusmodi dentibus instructum piscem, ecquis no¬
stratium Piscatorum unqvam cepit? Idem intelligi volo
(ut multa alia omittam) de hisce quae Glandellariae, Su¬
tulariae, Rostraginis & Rutelli nominibus praesens re¬
censet catalogus. At hic forsan rogas, cur ipse eadem
dentibus annumero, cum nullos dentes quos referunt,
noverim: respondeo, Glossopetras & Bufonitas (quod
nosti) varios authores ante nos ad Piscium dentes retu¬
lisse; idque jure optimo, cum notis characteristicis con¬
veniant; qvod unusqvisque agnoscet qvi eadem invicem
comparaverit. Iam quaedam Siliqvastrorum specimi¬
na, invenire contigit, radicibus quae Glossopetrarum
sunt, consimilibus adhaerentia. Hisce adde eundem
nitorem & colorem non dissimilem cum aliis notis qvas
diligentior eorum inspectio suggesserit. Praeterea nos
novos aliquot lapillos invenimus, qvos aliis piscium
dentibus respondere comperii; adeo ut tandem aliquali
experientia edoctus hujus generis lapillum, non antea
visum qvantumvis ignoto pisce, pro Ichthyodonte ali¬
qvo, dignoscam.
Qvaest. V. Utrum omnes Britanniae Testaceorum ani¬
malium species è subterraneis hujus Insulae erui posse
existimem?
Resp. Respondeo, me nunqvam quantum discerne¬
re licuit conchylia aut Terrestria aut aquae dulcis succo
lapideo imbuta, vel qvovis lapide inclusa invenisse: ar¬
gillosasqvadam crusta obductas Terrestres cochleas ad
incrustantes aquas juxta Oxonium saepius notavi; ve¬
rum


EPISTOLA. V.
137
rum haec ab iis quae cochlitas, conchitas, aut Testacea
fossilia dicimus, facili negotio distinguuntur. Marina¬
vero qvod attinet: multa eruimus quae eorum speciebus
optime respondeant: qualia sunt Listeri Nerita ex fusco
viridescens, Trochus albidus, concha è maximis ad¬
modum crassa, Concha parva subrotunda, ostreum
vulgare maximum, musculus ex caeruleo niger, pectun¬
culus vulgaris, Trigonella & alia: omnes tamen nostri
Oceani cochleas inter fossilia nondum vidimus: siqui¬
dem (ut recte Plotius) Buccina majora, & Concham
Veneris exiguam nusquam invenimus; * Rob. Plotii Hist.
Nat. Oxon. Cap. 15. par. 103. uti neque aurem Marinam,
Balanum cinereum, & patellam striatam. De Balano
quidem & Patella notatu dignum, qvod cum conchylia
sint in nostris litoribus omnium vulgatissima, ea adeo
raro si unqvam (de nostratibus speciebus loqvor) inter
fossilia erui. Reliqva minus numerosa sunt: praeser¬
tim Auris marina, & concha veneris exigua.
Qvaest. VI. An possibile sit ut argilla seu alia lapidis ma¬
teria nondum indurata conchyliiali cujus concavo inclusa,
xteriorem ejusdem conchylii superficiem suam faciat;
adeoque tandem pereunte operculo duritiem lapidis &
Testae faciem iudua, Conchites (aut Cochlites) fiat
Archetypo suo quoad superficiem omnino conformis? Hoc
enim necesse est credent quotquot omnes cochlitas ad mare
referunt: cum dentur nonnulli, conchyliis superficie tenus
omnino similes, at ne minima qvidem testa cooperti, sed
materiae continuo crystallinae, silicae, &c.
Resp. Huic qvaestioni respondeant qvi pro ea opinio¬
ne pugnant: dato enim qvod tales inveniantur; necesse
est me judice eosdem vel in ipsa terra natos agnoscant,
vel testae in fluorem aut silicem, nescio quam miraculo¬
sam metamorphosin effingant: & qvidem dari ejusmodi
conchitas adeo verum est (qvod abunde testatur hoc
Lithophylacium) ut in qvibusdam locis, Testaceis longe
vulgatio


EPISTOLA. V.
128
vulgatiores inveniantur. Nosti opinor sagacissimi V
Nicolai Stenonis solutionem: particulas nempe lapideas
post dissolutam Testam, vacantem locum occupasse
 Nic. Sten. Prodr. p. 84. Edit Angl. Sed ut dicam qvod sen¬
tio, non capio quorsum ita conspirent hae particulae, ut
amissae testae figuram & superficiem ad amussim eprae¬
sentarent. Probabilius ergo dixisset dictas particulas,
poros conchae implevisse; & postea particulas Testaceas
penitus absumptum iri. At neque hoc scrupulum exe¬
misset. Qvid enim lapideis particulis in suprema Testae
peripheria undiquaque progressum inhibuit: & Con¬
chylii formam & Nitorem pereunte ex toto materia sar¬
ta tecta conservavit?
Qvaest. VII. Unde evenit, quod clusiles aliquot
conchae arctissime inter se conjunctae eadem cum ea
in qva reponuntur materia (sive ea silicea sit, sive saxea,
aut marmorea) impleantur, & non potius vacuae effode¬
rentur
Resp. Responde ejusmodi Bivalvia in hisce Regioni¬
bus, nec non apud Oxonienses ad Fodinas Witnianas,
& alibi locorum saepe non eadem cum matrice sed mate¬
ria crystallina impleri: qvam qvidem materiam cum lon¬
ge majorem partem nostratium cochlitarum comitetur,
dico ipsis conchyliis (quacunque id fiat) ortum suum
debere. Atque hoc exinde liquere arbitror, qvod sae¬
pissime in Saxo qvodam calcario grandiori qvingenta in¬
venias conchitas ex interiori parte fluoribus obductos;
cum praeterea ne decem fluoris massas in toto Saxo con¬
spexeris. De Bivalvibus autem arctissime clausis & ta¬
men eadem cum matricis materia suffatis; nihil habeo
quod dicam; nisi forte supponendum halitus & succum
lapidificum per conchylii commissuram sese sensim in¬
sinuasse. Notatu enim dignum videbatur quod in ali¬
qvammultis ejusmodi Conchitis fractis, nucleus, seu
materia


EPISTOLAV
129
materia inclusa, pura semper erat & Sabulo omnino
vacua.
Qvaest. VIII. Qvaedam Hammonis cornu species
cùm lamellis nescio quibus Crystallino-testaceis con¬
stent: hae an reverâ testaceae sint, an potiùs è selenite
qvodam conflatae?
Resp. Ad qvaestionem sextam dixi è Conchyliis fossi¬
libus qvaedam ex fluore, seu materia crystallinâ omninò
conflari: qvare neque mirandum si alia constent è Sele¬
nite lapide ad Testaceam naturam propiùs accedente.
Si qvis autem hoc negaverit; eundem Testacum aliqvot
fossilium lamellas, cum Solenitae lapidis lamellis com¬
mistas dignoscere oportebit & segregare.
Quaest. IX. An Testacea fossilia in statu embrionato un¬
qvam deprehenderim? Et an variae quarundam specierum
notentur accretiones?
Resp. Hisce qvaestionibus nihil ex aut opsia responde¬
re possumus. Fieri enim potest in Mineralibus, ut qvae
nobis jam concreta videantur, reverâ ad dissolutionem
potiùs appropinqvent: & quamvis uniuscujusqve pro¬
pemodum speciei varias accretiones in eodem loco in¬
venerim, respondere possunt qvi Cataclysmo universa¬
li haec omnia tribuunt eas accretiones inclusis ante Dilu¬
vium animalibus deberi: qvandoqvidem nunc etiam
dierum qvolibet anni tempore; in eadem specie varias
accretiones ad maris litora inveniantur. Utcuuqve se
res habeat, multifariae in eadem specie magnitudinis il¬
lustre exemplar suppeditat Ichnographiae hujus Tabula II.
Qvaest. X. An Margaritas Balanos & Corallia Te¬
staceis fossilibus adnata aliquando invenerim? Et an Con¬
chae minores majoribus subinde succrescant.
Resp. Margaritam aliquam fossilem vel Conchae ad¬
haerentem vel solitariam mihi nunqvam invenire conti¬
git. Steno (qvod nosti) in Etruria semel inventae me¬
minit;


EPISTOLA V.
130
init, sed unius a seipso, aut contem ponteo quoduis
suo, an extra hominum memoriam, non distingvit.
Pori, Alcyonii & Corallii aliquot species in iisdem cum
Conchyliis lapicidinis vulgares sunt; iisque si rectè me¬
mini aliquando adhaerere solent. Balanos qvod atrinet
nescio an ea quam qvinqvevalvulam diximus Plagiosto¬
mo marmoreo adnatam, hisce annumerari possit.
Conchas majores minoribus & pares paribus adnasci
circa Islepiam & Witneiam, & alicubi variis in locis,
vulgatissimum.
Quaest. XI. Utrum Terrestrium animalium Ossa, Cor¬
nua, Ungulos, aut Avium rostra ungves & plumas sa¬
xis inclusa aliquando in venerim?
Resp. In hoc meo Scrinio duo tantum Fossilia pro
quadrupedum ossibus suspicor, qvorum unum chaerisco¬
podion (quod ossiculum qvoddam porcelli pedis referat)
Scapulariam alterum diximus. Avium rostra, ungues
aut pennas prorsus nulla invenimus; at neque Dentes,
aut ossa Balaenarum, Phocaenae aut Vituli marini, quam
vis haec (Phocaenam velim & vitulum marinum) anima¬
lia sint in nostro mari satis vulgaria. Caeterum qvoni¬
am hac in re nostrum judicium meritò suspicari poteris;
qvaecunque jam per duodecim annos inveni Fossilia effi¬
giata, ea hisce Scriniis lapidariis quae curiosis quibus¬
cunqve patent, asservantur.
Quaest. XII. An verum sit, quod Plotius, & alii asse¬
runt, Crustacea fossilia rarissimè si unquam apud nos in¬
veniri?
Resp. Crustacea animalia in nostro Oceano prae Te¬
staceis pauca sunt: advertendum enim ubi Cancrum u¬
num centum ad minimum ostrea in nostris Civitatibus
qvotannis vendi: neque minore copia quam ostrea in¬
veniuntur Musculi, Pectunculi, Patellae, Balani, Co¬
chleae fuscae Listeri, & varia Buccina. Nihil ergo est
qvod


EPISTOLA. V.
131
qvod miremur si & Crustacea fossilia Testaceis longè
sunt pauciora: nec tamen adeò rara sunt, ut ex hac pa¬
teat Catalogo, qvin variis in locis per Oxonium, Berche¬
riam, Glocestricam, & Nothamptoniam, hujus generis
Brachiorum inveniantur articuli; imò ut ex dictis colli¬
gis, Testaceis nonnullis etiam in nostro Oceano vulga¬
tissimis, Crustacea multò copiosius eruuntur. Atqve
haec summa est eorum quae ex comperto hisce Tuis qvae¬
stionibus respondenda habui; ulteriori olim experien¬
tia edoctus meliora scribam. Interim vale (Amice opti¬
me, mi D. T. Robinson) & Physiologiam Britanniae us¬
que promove.
Cereticae, 15. die Julii,
A. Dom. 1696.
EPISTOLA VI.
De Fossilium marinorum &
foliorum Mineralium ori¬
gine.
Ad Praeclariss. V. D. Joannem Rajum.
OGAS (Vir Insignissime) qvid mihi tandem post
Maliquot annorum experientiam de marinorum cor¬
porum qvae è Subterraneis eruimus & mineralium folio¬
rum ortu, conjiciendum videatur. Utrùm scilicet Ca¬
taclysmo Noachi tempore universali, debeantur; an
potius in ipsâ terrâ unde eruimus, vi qvâdam plasticâ,
eidem insitâ, haec omnia prognasci existimem. Re¬
spondeo, diuturnam harum rerum contemplationem
I 2
non


EPISTOLA VI.
332
non aliud nobis qvam novam quotidiè admirationis di¬
cam an stuporis, occasionem praebuisse; adeò ut hester¬
nis innixam observationibus sententiam hodiernis labe¬
factatam saepè fuerim expertus. Nihilominus cum tan¬
ta sit nostri seculi, & scientiae cupido & qvidem Inventi¬
onum felicitas; spes nobis qvotidiè renovatur hanc ma¬
ximi momenti qvaestionem non multò diutiùs Physico¬
rum diligentiam elusuram. Inchoatum ergò jamdu¬
dum Lithophylacium Subcisivis horis libenter exaugeo;
qvandoqvidem ex accuratâ harum rerum inspectione
alios varias olim inductiones elicituros sperem, qvas
ipse vel ne per somnium qvidem cogitaveram, vel le¬
viter saltem fueram suspiciatus. Intereà autem tempo¬
ris, qvoniam Veritati citiùs detegendae inservit, ut,
qvaecunque vel minimam verisimilitudinis speciem prae
se ferant amicorum arbitrio subjiciantur; unam hoc oc¬
casione harum rerum originem, qvae nescio an cuiquam
alteri in mentem venerit, jam tibi proponere decrevi,
Ne autem recepta à Prioribus Dogmata gratis rejecisse
videar: dubitationes primò aliqvot, qvae qvo minus in
utramvis sententiam transeamus vetant, in medium li¬
ceat proferre. Utque ab eâ qvae haec corpora Diluvio
accepta refert incipiamus: Rationum contrâ militanti¬
um praecipuas hic paucis accipito. Caeterùm cùm ne¬
cesse sit antequam novum aliqvod dogma protrudatur,
contra dudum recepta objectiones edere; hic scrupulos
aliquot designare liceat, qvi quò minùs in utramvis opi¬
nionem transeamus, obstant. Ut ergò ab eà qvae haec
omnia ad Diluvium refert incipiam; rationes quòd mi¬
nus placeat variae sunt, è qvibus impraesentiarum has
pauculas (ne Tuâ nimium abutar patientiâ) in medium
proferre volui.
1. Si has maris qvisqvilias inundatio aliqua in Ari¬
dam appulisset, in summo terrae corio ut plurimùm
fuissent


EPISTOLA VI.
133
fuissent relictae: at nos in clivis qvibusdam maritimis à
terrae continuò summitate ad infrafundi marini planum,
per altitudinem 100, vel etiam 200 orgyiarum in saxo
solidissimo conditas invenimus. Neque id tantum ad
exteriorem rupium superficiem; verùm etiam plus mi¬
nus per integram earundem massam videre est: Atqve
hoc ex variis Scopulis ad calcem conficiendam scissis, a¬
liisque fortuitò collapsis, constat; praesertim ad Calde¬
iam Insulam, & alibi juxta Tenbighiam Penbrochiensi¬
um, multisque aliis per Cambriam rupibus, Saxo Cal¬
cario constantibus. Jam ut daremus has rupes Diluvii
tempore non aliud qvam argillam terramve extitisse, te¬
staceaqve proinde aliaque maris spolia eandem aliqvo¬
usque penetrasse; pòst etiam hanc argillam induratam
in saxum calcarium concrevisse: his omnibus inquam
concessis, nullatenus percipio qvo impellente ad qva¬
drantem milliaris altitudinem intra dictam argillam a¬
dacta forent. Si haec qvidem conchylia unam continu¬
am massam, adeo ut alia aliis inniterentur, constituis¬
sent, aliqvid forsan posset reponi; at longè aliter seres
habet: sparsim etenim in saxo nullo ordine servato, aliàs
trium pedum, duorum alias; aliàs unius unciae interval¬
lo reperiuntur; qvandoque duo tria plurave conspexe¬
ris sibi invicem arctè conjuncta.
II. Speluncarum parietibus non rarò adhaerent hu¬
jusmodi Marino-terestria; imò aliquando è summis ea
rum cameris pendere visa: ad laqvearium enim Maridu¬
nensis cujusd. antri Lhygad Lhychwr dicti, qvod castro
Kerig. Kennen non longè abest, varias stellarum verte
bras colligere licuit; & ad parietes specus celeberrimi
Porth-Gogor, qui ad vallem Ystrad-Velhte apud Bre¬
conienses est, conchitarum praeterfluente aqua detrita¬
rum reliquias non paucas investigavimus.
Jam antra
qvaecunque (nobis hoc loco consideranda) vel ante
Diluvium
I 3


EPISTOLA VI.
13
Diluvium Noachi extitere, vel eidem suam debent ori¬
ginem: Si ante Diluvium extabant. Inundatio quidem
maris spolia, iisdem injicere poterat, sed non politissi¬
mis parietibus affigere. Sin autem à Diluvio ortum de¬
duxere; iste impetus qvi terram excavavit, ejusmodi le¬
viuscula fovearum parietibus adhaerere, non pateretur.
III. Tertia causa qvo minùs Diluvio haec deberi exi¬
stimem, in eo praecipuè constat, quòd rarò admodum,
si unqvam, animalium terrestrium ossa saxis inclusa re¬
periantur; cum tamen ea non minùs quàm piscium ex¬
pectare debuissemus, modò istaec inundatio universalis
saxis credidisset.
IV. Testaceorum fossilium non pauca, materiâ ex
toto constant crystallinâ, adeo ut continens à re con¬
tentâ nullatenus dignosci possit: qvod & ipse Steno fa¬
tetur, & ex hoc nostro evinci possit Lithophylacio.
Istud autem qvo pacto marinis accidere possit, sine ullâ
formae exterioris jacturâ, explicatu nimis nobis difficile
est. Ichthyodontium haud dissimilis est ratio. Hi
enim non eadem semper conflantur materiâ; ut ex va¬
riis etiam patet in scrinio nostro exemplaribus.
V. Pholas ista amygdaloides in hoc scrinio ad nume¬
rum 877. locata invenitur plerumque lamellato qvo¬
dam lapideo involucro, singularis figurae obducta.
Hoc verò ejusmodi structurae involucrum, omnia fere
exemplaria è mari in terram volutando, nunquam ad¬
quirerent. Qvod si dixeris in mari dum viverent ita
obvolutas fuisse: respondeo me nullas pholades obser¬
vâsse qvae perpetuo in ejusdem figurae lapide hospitentur:
neqve unqvam qvidem vixisse verisimile est, carcere nullis
foraminulis pervio, tam arctè inclusa animalcula: qvip.
pe cùm valvulas ullatenus aperire sit planè impossibile.
Verùm super hac re nihil est qvod magnoperè litigarem:
Si qvis enim in mari haec primitus in medio lapide pro¬
gnata


EPISTOLA VI.
3
gnata dixerit, praecipua Hypotheseos nostrae (jam jam
dicendae) impedimenta ultrò amovebit.
VI. Fossilia testacea, si à Cataclysmo ortum deduxis¬
sent; omnia qvae sibi invicem adhaerent; imò & quae ex
iisdem locis eruuntur, eandem materiae jacturam neces¬
sariò paterentur: Verum agnoscit Clariss. Steno se Testa¬
cea fossilia crystallinae conchae adhaerentia invenisse Prod.
p. Edit. Angl. atque ipsemet quaedam exemplaria crystalli¬
na, aliaque ejusdem speciei testacea, in eadem lapici¬
dinâ; imò eodem strato, saepissimè collegi.
VII. Infinia marinorum tertestrium copia Diluvianae
origini nullatenus favere videtur: millena enim aliqvot
majorum saxorum, imò rupium frustula, per Cambri¬
am & Angliam septentrion alem videre licet è fractis stel¬
larum radiis (Entrochos vulgò vocant) ex toto ferè
composita, cum tamen ad nostra litora tres ruptos ejus¬
modi animalium radios sibi vicinos rarius conspexeris.
Duos cujusvis piscis dentes mandibulâ excussos in eo¬
dem loco nunqvam ad maris litera invenire potui, cum
tamen in exiguo Sabuleto Faringdonensi mille ad mini¬
mùm collectos viderim; neque tamen minori copiâ ibi¬
dem hodie occurrunt. Conchyliorum insuper qvorun¬
dam non diversa est ratio.
VIII. Hujusmodi fossilium quaedam non aliud sunt
qvam marinorum corporum qvasi umbracula aut ludi¬
bria; neque plus habent corporum qvae referunt mate¬
riae, quàm habet humana pictura hominis qvem reprae¬
sentat. Atque ex hoc genere sunt Pectinites membra¬
naceus, &c. è puteis carbonariis apud Listerum Tract.
de animal. Angl. App. I. & Conch. Anat. p. 11. Buglossa curta
strigosa nostras, Epist. I. & Ichthyomorphi lapides Isle¬
biani; de quibus sic Doctiss. Olaus Wormius. Saxum sis¬
sile Islebianum cui aliquando Pyritis aurei micae adhaerent,
qvae varias animalium effigies exprimunt: Mihi frustum
I 4
est


EPISTOLA VI.
136
 Lentemnendunt, quaesidenti suis in lucentente sigilantam,
exactè aureo colore exprimit, ut squammas singulas, pin¬
nas, caudam, caput, barbam, meliùs ars nulla expri¬
meret. Non integra piscium corpora in aes conversa op¬
parent, sed exteriora saltem eorum lineamenta: Carnis
ossium, internorumque nulla vestigia. Cogimur ergò
fateri, naturam polydaedalam multa sinu suo fovere, qvo¬
rum rationem nemo unqvam investigabit. Jam istaec ut
animalia, aut animalium exuviae non sunt: ita neque
eorum impressiones aut vestigia esse possunt: Promi¬
nens enim superficies est, & non impressa.
IX. Unum tantùm ad pono argumentum eui, licet
id multi jamdudum objecerint; nondum tamen Diluvi¬
ani Lithologi respondere dignati sunt, hujusmodi nem¬
pè testacea interdum in animalium visceribus generari.
Conchylia enim cum aliis marinis in terrâ nasci non ma¬
jus videtur miraculum qvam eadem in animalibus con¬
crescere. Et qvod subinde in animalibus reperiantur,
ex Authoribus tam antiquis qvam recentioribus; omni
exceptione majoribus, abundè constat, qvorum, plu¬
ra (ut nosti) adfert testimonia ad secundam partem
conchyliorum Anatomiae, Doctiss. Listerus. Ex hisce
Turbinulum à D. Pierce Bathoniensi medico inventum,
& Societati Philosophicae Oxoniensi statim transmissum,
vidi; talisque erat qvalem nemo nisi de loco nativo prae¬
monitus, in ipso mari natum dubitaret. Atque haec
sunt, qvae contra praefatam de Marinorum Fossilium
ortu sententiam objicienda habui: hoc enim titulo, qva¬
cunque demum gaudeant origine, qvo melius à reliquis
dignoscantur fossilibus, eadem insigniri oportuit:
qvemadmodum & Folia è terrae visceribus eruta, ut ab
his qvae in ejusdem superficie pullulant, discriminentur;
Mineralia appellare consvevimus. Jam autem ut ad haec
transeamus; consimiles sunt eorum rationes atque Aqva¬
tilium,
I. Primò


137
EPISPTOLA VI.
ra¬
I. Primò enim major pars hujus generis foliorum
Jam
rò citra triginta pedum altitudinem effodiuntur.
Diluvium universale qvo pacto haec folia tam altè sub sa¬
xis, aliisqve Mineralibus condiderit, explicatu admo¬
dum difficile est. Cum enim foliorum natura sit in sum¬
mâ aqva nature, in superficie terrae omnia Vegetabilia
à Diluvio deposita proindeque post Diluvium statim ab¬
sumpta fuisse credibile est.
II. Si haec folia Diluvii qvisquiliae forent, eâdem co¬
piâ inter alia quaecunque Mineralia, ac in ferri fodinis,
& puteis carbonariis invenirentur, cùm tamen alibi nus¬
quam ferè appareant. Et qvidem haec objectio eousque
valebit, donec qui contrariam opinionem tuentur, ad
eadem conservanda, pleraque mineralia minùs idonea
probaverint.
III. Si diluvio universali deberentur, nativas nostrae
Insulae stipes aliis frequentiores erueremus: cum è con¬
trario secundum observationes D. Richardson & nostras
pleraque haec folia mineralia, ab iis qvae Plantarum Bri¬
tanicarum sunt, multum abluserint.
IV. Si à Diluvio opprimerentur, in Subterraneis
qvaedam uniuscujusque classis folia delitescerent; prae¬
sertim arborum; cum haec non tantum maximè nume¬
rosa sint; sed & valdè exucca, & durabilia. At non¬
dum compertum est foliorum mineralium ulla, arbo¬
rum, aut fruticum foliis respondere: neque qvidem a¬
liarum quam trium aut qvatuor classium, certò scimus
hactenus invenis.
V. Observavit laudatus D Richardson folia haec Mine¬
ralia, multò plerumque minora esse iis, qvae referre vi¬
deantur; atque huic suae observationi, ipse meum cal¬
culum adjicio.
VI. Etiamsi nonnunqvam mera folia flexibilia, in¬
ter haec mineralia occurrant eorum tamen pleraque
(qvod


EPISTOLA VI.
138.
(qvod supra de marinis etiam fossilibus aliqvot notatum)
lineamenta tantum sunt, seu quaedam qvasi umbracula:
neque à foliorum impressione has suas figuras mutuari
possent ob rationes ibidem allatas.
VII. Non magis mirabile videatur; Naturam in vis¬
ceribus terrae folia conficere; qvam culices interdum a¬
pud Prussos in succino fossili, Jo. Jac. Hartmanni Succin. Pruss.
Hist. p. 85. & araneos apud nos in Schisto carbonariâ Vid.
Ep. III. exhibere. Qvod si aliquis dixerit haec vera ani¬
malcula olim extitisse; ex ponat oportet qvibus mediis
terram ad tantam altitudinem penetraverint, & postea
qvomodo in haec succina & Lapides sese insinuarunt.
Alii Scrupuli occurrunt non pauci; at levioris forsan mo¬
menti; donec vero hisce jam recensitis eatur obviam, re¬
liqvos lubens praetereo.
Alteram opinionem qvod attinet: in terrae nempe vis¬
ceribus haec omnia formari: non aliâ angustia laborare
videtur, qvam quòd hujusmodi geneseos, nullae proba¬
biles causae aut modi hucusque possint assignari. Si
quis enim (cum Plotio) ad Salium vim Plasticam confu¬
giat Hist. Nat. oxon. non video (ut de aliis taceam) quid
tuae objectioni jamdudum propositae respondeat. Tract
Physico-Theolog. p. 141. Nam qvis sanae mentis credide¬
rit, qvaevis salia ita semper conspirare, ut qvaedam mu¬
cronem Glossopetrae v. g. alia radicem cum mandibulae
quandoque fragmento; qvaedam siliqvastri convexum,
& expolitum latus, alia ejusdem appendicem; nonnulla
Belemnitae calicem, alia Alveolum* V hujus Catalog.
CLASS. ult. tam affabre effingant? Accipe igitur (Vir ami¬
cissime) qvae nobis nuperis annis de horum fossilium
causa, origine, & usu hariolari contigit.
Hoc ut paucis expediam: dico suspiciari me, qvi ex
mari feruntur vapores, & forma pluviae aut nebularum
superiora terrae strata ad reqvisitam altitudinem perva¬
dunt;


139
EPISTOLA VI.
dunt; testaceorum, & multorum piscium seminio saepi¬
us impraegnari; atque exinde pro data seminii portione,
& pro matricis congruentia; formari alias pisces inte¬
gros, alias eorum tantum lineamenta; alias dentes,
mandibulas, vertebras aut alia ossicula; atque inter cru¬
stacea, nunc integra animalia; qvandoque eorum Arti¬
culos; inter Testacea non unquam Univalvia, & saepi¬
us Bivalvia. Idem qvoqve imaginabar de origine folio¬
rum mineralium; notandum enim, ea utplurimum fo¬
lia esse Dorsi ferarum, muscorum, aliarumque planta¬
rum qvas minus perfectas vocare solemus; qvarum se¬
mina cum adeò sint minuta, ut nisi microscopio utamur,
visum fugiant; tanto facilius aqvâ absorpta, in terrae pe¬
netralia devehuntur: & quod reliqua quaecunqve omnia
spectat, apud me nondum certo constat, ad quas stripi¬
um classes referi debeant. Jam ipse non sum nescius
multis objecttonibus hanc hypothesin patere: at procul¬
dubio ipse plures nodos statim deprehenderis qvam pe¬
nes me erit solvere. Nihilominus qvae me huc duxere
argumenta, jam paucis subjungam.
I. Qvoniam advertere licuit rarissimè alias extraneo¬
rum imagines è terrâ erutas praeterquam eorum qvorum
semina libero aeri aut aqvae exponuntur, Plantarum ni¬
mirum, Insectorum, & Aqvatilium: cum ut supra in¬
nuebam, si Diluvio universalilotum debuissent, jure
merito copiam sceletorum, cornuum & Ungulorum a¬
nimalium terrestrium expectaremus: imò qvid ni aves
integras earumque partes iisdem modis qvibus planta¬
rum folia, terrâ obrutas conspicere daretur? qvamobrem
saltem earum pennas eadem cum hisce frondibus integri¬
tate in huncusque diem conservatas non videmus? Non
melatet, authores quosdam eosdemque doctissimos, &
de Historiâ Naturali optimè meritos, scripsisse inter mi¬
neralia inveniri plurimum animalium terrestrium ossa
saxis


EPISTOLA VI.
140
saxis undique inclusa, eorumque uti & avium imagines;
integros praeterea homines eorumque partes: imò Ere¬
mitas, Monachos, Virginem Dei param & Papas barba¬
tos triplici corona insignitos in mediis Saxis delineari.
Hisce (qvod eorum pace fiat) respondeo. 1. Qvasdam
ejusmodi Narrationes manifesto fallaces esse: dicunt e¬
nim hasce figuras in expolito marmore comparere; cum
marmor qvodvis adeo expolire ut icones in eo à Naturâ
pictae, inviolatae maneant, sit prorsus impossibile. 2.
Circa marina fossilia saepissimè hallucinamur, ea qva
drupedibus tribuentes, quae revera ad Testacea, aut alia
marina referri debeant: atque hujus erroris exempla
suppeditant Plotii Hippocephaloides, otites, Bucardites
& alia non pauca. 3. Ut concedum nonnunqvam vivi¬
parorum animalium ossa, cornua, & Ungulos è terrae
latebris erui: ea tamen cum adeo paucissima sint; poti¬
us aliis casibus qvam Diluvio Universali obrui verisimile
est. Diluvia enim omnia quaecunqve periere; & non
tam singularia ossa quam integra cadavera abeo sepulta
expectaremus. Qvod si qvis idoneus Author in medio
Saxo exquisitam animalis cujusdam vivipari aut avis ico¬
nem (hoc est, Lineamenta aut picturam qvales Islebi¬
ani lapides piscium exhibent invenerit, hanc meam con¬
jecturam protinus missam facio.
II. Apud me liqvido constat (aliiqve proculdubio
viso hoc meo Lithophylacio idem agnoscent, haec cor¬
pora tractu temporis planè aliorum qvorundam lapidum
facies induere; adeo ut tandem pro marinis fossilibus
nullatenus dignosci possit. Haec dico apud me consta¬
re, cui varia fossilia colligere licuit; planè crystallina,
qvorum superficies partim solummodo Entochos, Con¬
chas, &c. referebant; Clossopetras & siliquastra, cum
eorum radicibus, è silicea qvâdam calculorum materia
conflatos, quoad figuram degenerantes, & Ichthy¬
ospon¬


141
EPISTOLA. VI.
ospondylos alias magis, alias minus informes, Astroita¬
rum stellulis insignitos. Jam si quaedam tractu tempo¬
ris formam suam, & materiam amittunt in alia corpora
degenerantia, nonne merito suspicari liceat alia interim
denuo effingi?
III. Si hanc Hypothesin admiseris Nautilorum fossi¬
lium, aliorumque exoticorum conchyliorum rationes
reddi possunt; dum supponamus, primo, qvod plures
vapores qui apud nos pluviae & nebularum forma descen¬
dunt in longè hinc dissitis regionibus exhalari. 2. qvod
hujusmodi Generatio quam communis, monstrosis par¬
tubus longe obnoxior sit. Ut enim apposite ad hanc
rem Geo. Agricola: qvanto Terra est crassior quam aqua;
tanto imperfectiores gignit formas & quae animalibus ca¬
reant.
IV. In eâdem Lapicidina non rarò 20 ad minimum,
aut triginta ejusdem speciei magnitudines colligere li¬
cuit; undè ea vegetabilem qvandam accretionem, &
propterea in ipsâ Terrâ unde eruuntur generationem, &
corruptelam habere exorta est suspicio. Atque hinc
evenire qvod adeo monstrosae magnitudinis Glossope¬
tras, Lapides Judaicos, Astropodia, & Nautilos sive
Hammonis cornua qvotidiè offendamus.
V. Ut qvam paucis expediam: Mineralium foliorum
tam altam sepulturam; immensam marinorum fossilium
copiam; eorundem in nostra Insula incredibilem varie¬
tatem; distortas minusque aeqvales saepissimè figuras:
positionem ad omnes (perpendiculi ratione) à summis
rupibus ad earundem radices, altitudines; speluncarum
& rupium crepidinum perpendicularium parietibus, ad¬
haesionem; eorundem denique aliquando in animalium
Visceribus praesentiam juxta Hypothesin Diluvianam in¬
explicabilia dixerim; qvod si hanc admiseris non admo¬
dum difficilia. At verò antequam concedatur, plures
erunt


EPISTOLA VI.
142
erunt proculdubio Tuae, & aliorum objectiones, qvam
ipse praevidere possum. Quae mihimet interea majoris
licet momenti occurrunt, qvamtumvis etiam minus op¬
pugnatae sint, intrepide proponam. Nam qvi aliud
qvam veritatem non prosequuntur, ab opinionum sua¬
rum honore nihil habent qvod metuant: & qvod ad me
attinet; Hypotheses (Tuo ductus exemplo) eò minus
colui, qvo magis Historiam Naturalem semper amavi.
Praecipua autem haec sunt qvae mihi occurrunt impedi¬
menta.
1. Qvaeri potest an datum seminium lapidum poros
penetrare possit?
2. Haec corpora vitae expertia, & loco praeternatu¬
rali inclusa, augere vix credibile videbitur.
3. Durissima Saxa eorum incremento cedere, non est
verisimile.
4. Juxta hanc hypothesin haec corpora, indiscrimi¬
natim supra universam Terrae faciem occurrerent, in
omnibus qvibuscunque saxis & mineralibus.
5. Data hac Hypothesi, non acervos eorum sibi in¬
vicem adhaerentium, sicut in mari evenire solet, inve¬
niremus.
6. Secundum eandem, quaedam conchylia adeo mi¬
nuta effoderentur, ut aegrè videri possint; aliaque ejus.
dem speciei justâ magnitudine.
7. Subtilis est quaestio utrum seminii cujus libet piscis
particulae sic disjunctae finem ad qvem destinantur, con¬
seqvi possent; praecipuè in alio elemento collocatae.
8. In superficie fossilium aliquot conchyliorum, amis¬
sarum Testarum vestigia, aliisque margaritae ad huc in¬
haerentes; indicio sunt eadem in mari aliquando vixisse.
Porrò dentium qvorundam fossilium, (plectronitarum
nominatim) variantes ad radices colores: monstrant
qvousqve in maxillis viventium piscium semel extiterint:
aliorum


EPISTOLA. VI.
143
aliorumque attritae extremitates, fatentur aliquando,
usui se inserviisse.
9. Varii Ichthyodontes; nominatim Glossoperae
quaecunque omnes pro Viviparorum dentibus habentur;
qvo concesso impossibile est è principiis seminariis vapo¬
ribus exhaustis, suam ducant originem.
10. Talis denique productio praeter ordinarium Na¬
turae cursum est, neque patet finis, usus aut concilium
ejusmodi generationis praeternaturalis.
Ad primum respondeo Animalium seminium lapides
penetrare posse, vulgari constare experientiâ; prae qua
parum valent fallacia philosophorum placita. Hoc au¬
tem patet cum mari, tum terrâ, ex Bufonibus hic, &
Dactylis illic, mediis saxis inventis. Si dixeris Dacty¬
los foramina satis ampla sortiri per qvae seminium insinu¬
etur, respondeo non semper sic se rem habere: Horum
enim animalium haud semel conchylia inveni, marinis
Saxis adeo arctè incarcerata, ut nulli meatus visibiles ex¬
tarent.
Ad secundum; qvod hoc non magis mirari debea¬
mus; qvam conchylia nasci, & crescere in visceribus
animalium: & minoris cujusdam conchae speciem in o¬
streorum Tenbighiensium mediis testis solidè inclusam,
Horum autem varia exemplaria nobis primum ostendit,
sagacissimus ille Cimeliorum Naturae Indagator D. G.
Cole, Bristoliensis, & ipse nuper ad Tenbighiam, co¬
piosè inveni.
Tertio ex autopsia quoque respondetur: Conchylia
enim marina; imò & durissima saxa stirpium radicibus
cedere tibi satis notum. Calcarium etiam Saxum Da¬
ctylis locum dare quotidiè videmus; alia enim aliis mi¬
nora sunt foramina: & omnia in quibus delitescunt haec
animalia, ab eorum incremento primum formari, cer
tissimum.
Ad


E


—
EPISTOLA VI.
144
Ad quartam respondeo hanc Hypothesiu non exigere
ut omnibus locis indiscriminatim, haec marin a generen¬
tur. Advertendum enim qvod sicut Vegetabilia non
omnis fert omnia Tellus, ita neque omne genus fossilia
apta nata sunt ad haec animalium semina recipienda, fo¬
venda &c. Et quidem istud non potui non notare: quod
sicut in Terra paucissimi lapides in hisce regionibus,
praeter Saxum calcarium Testacea exhibeant, ita in ma¬
ri non alio quam calcario Dactylos hucusque invenerim;
at qvi in eo saepissime, & in variis Cambriae regionibus.
Qvod ad qvintum: quousque haec marino-terrigena
antequam dissolvantur duraverint, nullatenus dijudico.
Verum in qvibusdam locis prae aliis pro fossilum in qvi¬
bus deliteseunt conditio ne, longe diutius mansisse non
est qvod dubitemus; neque proinde quod miremur, in
hisce locis qvam alias multo copiosius effodi.
Ad Sextum, dico qvod ad fodinam Basislegianam
juxta Oxonium, magnitudinem provectus; & qvidem
acervi ejusdem speciei minutissimorum exemplarium.
Plura etiam hujus generis exampla nostra exhibent scri¬
nia. Qvin & Clariss. Steno, testatur inter fossilia se
minutissima Conchyliorum ova observasse, & tenella
conchylia perexigua absque Microscopio, vix discer¬
nenda.
Septimo Monstrorum Historiae abunde fatisfacient.
8. Qvoad amissorum vestigia conchyliis fossilibus
impressa; ea vel casu aliqvo fossoribus divulsa forsan
fuere; vel minus perfecte primitus formata. Verum
qvod ad variantem, ad radices Plectronitarum colo¬
rem, & mucronum subinde attritionem spectat; fateor
me nihil habere qvod respondeam, nisi quod nondum
constat qvorum sint piscium dentes quos Plectronitas
dicimus: & proinde neque certo nos scire quin dentes
isti à natura sint versicolores, & ad mucrones quoque ab
Ad
initio acuminati.


EPISTOLA VI.
145
Ad nonum respondeo nondum satis exploratam esse
Tu enim quosdam
Cartilagineorum generationem.
Cartilagineos viviparos esse expertus es; at ipse alios
esse Oviparos: nam in Ovo cujusdam canis excluso, ad
alteram extremitatem aperto, tenellum Embryonem
inveni.
Qvod ad ultimum: agnosco verum esse naturam ni¬
hil frustra moliri; at non minus certum est, nos esse
finalium causarum minus idoneos judices. Quis ergo
certo noverit, quin hisce marinis fossilibus, Terra ma¬
gna ex parte faecunditas debeatur? Hoc saltem consta
in omnibus Cambriae centuriis fertilioribus marina haec
Fossilia copiose erui: in sterilioribus rarissime inveniri.
Praeterea non certo constat quin multa mineralia hinc
suam ducant originem: ut nihil dicam de hujusmodila¬
pidum usu medico; qui in nonnullis ut v. g. lapide Iuda¬
ico, Conchitis aliqvot, lapide Lyncurio, &c. iamdu¬
dum innotuit: & posthac in aliis innotescere poterit.
Atque haec sunt (Virceleberrime) qvae super marino¬
rum fossilium & Foliorum mineralium ortum. Tuo
visum est arbitrio sistere. Quam frivola ea sint, aut
qvam probabilia, ipse judica: & (prout mereri videan¬
tur) vel damna, vel patrocinare. Perinde enim nobis
est, dum modo erudito orbi exoptatissima: qvoqvo mo¬
do tandem elucescat veritas.
Cataractae apud Radnovien¬
sos Iulii 29. Ann. 1698.
INDEX
K
A


M


INDEX.
Belemnites, 1666. 1672. 1675.
A.
Epist. 4.
Acanthiodos, Num. 1417.
Bidentula, 1088.
Aculeus, 1049. 1052, 1060,
Bisulcula, 1590.
069.
Branchiale, 114.
Acutella, 1416.
1
Brontia, 957.
Adrace Plotii, 74.
Bucardites, 646.
Alcyonium, 98.
Buccinites, 332.
Alveatula, 1541. 1546, 1551.
Buccino-Cochlea, 331.
Alveolus, 1737. 1740, 1744.
Bufonitae compar, seu Capsula in¬
1746.
ferior, 1413.
Anellus, 1650.
Bufo in Saxis, Epist. 3.
Ansula, 1247.
Bufonites, 1359. 1382, 1395,
Anthiacion, 1564.
1399, 1414. 1415.
Aparinae densius foliatae aemulum
Buglossa, Epist. 1.
Lithophyton radiosum, 201.
C.
Appendicula, 1195, 1196, 1197
Calopodium, 1313.
Arenosula, 1581.
Capsularia, 866.
Argus, 1574.
Carnicopodium, 1239. 1352.
Arqvatula, 1500.
Carinula, 1239.
Articuli Brachii Cancrini. 1239.
Cartilago, 1519.
Articuli cornu Hammonis Ham
Ceration, 112.
304.
in
Chamites, 768.
Assula, 1094.
Choeriscopodion, 1665.
Astacopodium, 1236, 123.
Circinata, 740. 741.
Asteria, 1168. 1170., (1181
Cochlea Turbinata, 419.
1194. 1, 3. 5. 6. 7. Epist. 2
Cochlites, 320. 322.
Epist. 4.
Cochlites cylindroides, 417. 420.
Astroites, 161. 167.
Columnellus 119. 134. 121.
Astropodium, 1106. 1131. 1132
Columnetta Plotii, 108.
1106, 1109, 1112, 1113. 1129
Conchites, Epist. 3.
1132. b. c. d. ef.
Corallina fossilis, 111.
Astrorrhita, 1161.
Corallium fossile, 91. 92. 99.
Auricularia Plotii, 514.
Cornu Hammonis Nautilites,
236. 263. 291. 296. 259. 278.
B.
337. 397.
Balae-nosteon, 1595.
Corticularia, 1512.
Bacillas, 1591.
Coruscatula, 203.
Crioreites
ta


INDEX.
Craticulum, 1578.
Fluor, 22. 26. 29. 34.
Forficula, 1246. 1246. 1254.
Crenatula, 907.
1295.
Criorcites, 767.
Forulago, 1760.
Crystallus, 1. 1. 6.
Fungites, 157.
Curvirostra, 700. 708. 707. 714.
716. 720.
Cultellaria, 1513.
G.
Cylindrites, 1166.
Galeatula, 1759.
Cylindrus, 1662.
Glandellaria, 1353.
D.
Glomellaria, 109.
Dactylus Idaeus
Glossopetra, 1257. 1259, etc
Dentalis, 1226.
Gracirrhynchus, 1260.
Dente diserpe Melitensium, 1588.
Gryphites, 473.
Digitabulum, 1757.
Dorsuale, 1256.
H.
Haeretula, 501. 504.
E.
Halotessera, 21.
Echinites, 910. 910, 915, 940,
Hamellus, 629.
922, 942, 951, 957, 964
Hippocephaloides Plotii, 709.
971, 979.
Echinodos, 1078.
Elaphoceration, 1562.
I.
Encrinos Agricolae. Ep. 2.
Ichthyospermation, 22.
Encrinos Lachmundi, 1106. Ep. 2
Ichthyospondylus, 1611. 1628,
Eutrochus, 1133. 1141, 1153. 4.
1656, 1605, etc. 1607, etc.
Epist. 2. Epist. 3.
1627, 1620.
Ephippiaria, 1309. 1309, 1310.
Infundibulum, 1754.
Epiphyllosperma mineralis phyl
Insecta in schisto, Epist. 3.
litidis folio, 180.
Iris, 13. 15.
F.
L.
Falcatula, 1317.
Fario, 1570. 1572.
Lamnium, 1599.
Fasciatula, 1199.
Lapis Bufonis Boetii, 1362.
Fasciculus, 104.
Lapis Judaicus, 998.
Figlinum, 1579.
Lapis Lyncurius, 1707.
Filix foemina mineralis, 181.
Lapides varii: Epist. prima ad Ri¬
Filix mineralis mari non ramoso
vinum, Epist. 2. Epist. 3.
similis, 184.
Latrunculus, 1612.
Lepidotes
K 2


Q
INDEX.
Lepidotes Plotii, 208.
O.
Lignum foss: stuposum,
232.
Occhio di Serpe
Melitensium,
Ligonella, 1582.
1359.
Limaculum, 1503. 1504.
Ocreatula, 1167.
Listronites, 550.
Ombria, 958.
Lithoglossum. 10.
Operculum, 427.
Lithophyta, Epist. 3.
Ophiodontium, 1588.
Lithopteris foem. 126.
Orbiculus, 1102.
Lithosmunt a 188. 189.
Orbita, 1761.
Lithotrichomanes,
197, 198.
Ornithoglossum, 1266.
Lithoxylon, 211.
Ostracion, 1433.
Locularia, 1525.
Ostracites, 439.
Lucernaria, I 435.
Ostreum fossile, 438.
Ovum Serpentinum Melitensium,
M.
1586.
Madreporae Imperati similis, 103.
P.
Malleatula, 204.
Mandibulae fossilis fragmenta
Patellaria, seu patella foss. 436.
1308. 1409.
Paxillum, 1556.
Maxillaria, 1584.
Pectinites, 562. 628.
Millepora, 160.
Pectunculites, 626.
Modiolus, 1132. g. 1132. g. h
Pedica, 1632.
*
i I.
Peltarion, 1552.
L
Multifora, 1609.
Pertusilla tetragona, 1235.
Murex Veneris, 426,
Pholas, 557, 877. 878.
Musculites, 771.
Phyllitis mineralis, 190.
Mustricula, 1105.
Pietra di rospo Imperati, 1362.
Mytiloides, 88. l. 884. 896.
Pinna, 559.
Pinaciou, 1531.
Mytilo-pectunculites, 900.
Pinnularia, 1596.
Pisolithus glandularis, 1097.
N.
Pistillarium, 1198.
Plagiostomus, 637.
Nautilites, 236. 271, etc. 259.
Plantae Minerales, Epist. 3. Ep. 5.
278. 297, 337. 236.
Platyrrhynchus, 1610.
Nerita fossilis, seu Neritides, 311.
313.
Plectronites, 1318. 1344. 1318.
Neurophyllon, 184. b.
1321, 1328. 1329, 1333.
Numulus, 1763.
Polyginglyma serrata, 560.
Polypodium minerale, 182.
Porpites


INDEX.
Scaphula, 1095.
Porpites Plotii, 141. 151.
Scapularia, 1529.
Portellaria, 1484.
Scapula, 1594.
Porus fossilis, 94.
Scutulum, 1598.
Porus ligneus, 165.
234.
laui
Selenites, 75. 82, 83. 84.
Prunellarium, 233. 233
Serratulum falcatum, 538.
235.
Pseudocorallium, 102.
Serrella, 1275. 1276. 1277.
Serrula, 1246.
Pseudofluor, 40, 53, etc.
Sessibulum, 1554,
Punctularia, 1482, 1507, etc.
Putaminula, 1160.
Siliqvastrum, 1440. 1445. 1448,
1449.
Silo, 1476.
Q
Siphunculus, 1201.
Solearia, 1526. 1528.
Qvadrella, 908.
Solenites, 898.
Qvaestiones variae circa Marina
fossilia, & stirpes Minerales,
Stalagmites, 39, 42, etc. 50. 48,
56. 64.
Epist. 5.
Stellaria, 1132. m.
Qvinqve valvula, 909.
Stiria, 39.
Striatula carbonaria, 199.
R.
Strigillaria, 1558.
Strigosula, 539.
Radiatula, 158.
Sulcatula rostrata, 1561.
Radiolus, 998. 1002, 1008, 103.
Sutularia, 1351.
1041, 1045.
Syringium, 1765.
Radius, 1505. 1505, 1506.
Radularia, 1176. 176.
Rhombiscus, 1421.
T.
Ricinus, 1493. 1497.
Rostrago, 1318. 1320.
Talcum, 89.
Rubeola mineralis, 202.
Tellinites, 799. 802.
Rugatula, 739.
Terebratula, 827. 830. 829.
Rugosula, 723.
Testularia, 1583.
Rutellum, 1352.
Trichites, 1748.
Trichomanes minerale, 191.
Tridentula, 1280.
S.
Trigonella, 811. 816. 826.
Sacculus, 870. 871, 873.
Trinucleum, Epist. 1.
Salinarium, 1627.
Trochitellus, 414.
Saponella, 1587.
Trochites, 386. 400, 403.
Scal pellus, 1437, 1356.
Trochleare, 1200.
Trocho¬


—
INDEX.
Vermicularia, 1213.
Trocho turbinites, 383.
Vertebrella, 1569.
Trochilus, 1383.
Verticillus, 416.
Tubularia, 1221, 1228. 1234.
Umbonellus, 1762.
Turbinitae Trochlea interior, 381
Undulago, 159.
Turbinites, 339. n. 341. 359.
Volgiolum, 1747.
Turbinulus foss. 371.
Volvola, 1162. 1163. 11640
V.
Urinae glaciatae figurae, Epist. 5.
Variatula, 1077.
INIS.
P
D


